La școala regimentului din care face parte Moș Teacă s-a înființat o școală pregătitoare pentru subofițerii care vor să intre la Bistrița. Firește, Moș Teacă nu poate suferi școala asta, pentru că, mai întâi, la ea se-nvață și științe de alea de țivili și, al doilea, pentru că nu l-a numit director pe el. - He, he! Să mă fi numit pe mine, vedea ei pă dracu! Le arătam eu Bistriță! Așa, cine nu știe?! Să te faci ofițer după ce-ai învățat! Melitaru trebuie să știe fără să-nvețe, că de-aia-i melitar! Amărât de lucrul ăsta, Moș Teacă aștepta cu nerăbdare să-i vină rândul să fie de jurnă pe cazarmă ca să le arate el ofițerie pe învățatelea! Mai ieri, în sfârșit, i-a venit rândul. Se duse drept la școală: - Mă leat, tu, ăla cu alunița-n obraz! Să-mi spui ce este adunarea! - Adunarea, trăiți, don căpitan, este operațiunea care are de scop… - Ce scop, pârlitule? Scop ai tu, nu adunarea. Ia dă-mi o adunare. Sergentul începe să scrie: 2 + 6 + 4 = 12 - Ce-i asta, măi răcane? Apăi așa știi să dai adunarea? Adunarea să cântă, boule, nu să face cu de-a-lea… cu țifre! Aia-i adunare de țivili și de furieri!
Apăi tu ofițer de țivili ai să te faci? Acuma să-mi spui ce este căpitanul. - Căpitanul este substantiv. - Cum ai zis? Sub stafie?! Patru zile sala de poliție și să te treci pă situație la raport… - Trăiți, don căpitan, substantiv comun, pentru că se dă la toate ființele sau lucrurile de același fel. - Nu vorbi! Răspunzi supiriorului? Să vie altu! Vine alt sergent. - Ia vorbește, leat, tu ce știi? - Trăiți, don căpitan, eu știu despre verb. - Spune, dacă știi, ce mic echipament are verbu ăla. - N-are nici unu… - De ce n-are? Să aibă! A fost la magazie? - Nu, don căpitan, ăsta e din gramatică… - Să nu crâcnești, mocofane! O fi fost el grămătic la el acasă; aici e melitar, nu merge cu fleacuri! Și Moș Teacă, desperat, face un raport către colonel, declarând că sergenții nu știu semnalele și n-au muniția-n regulă. Colonelul, cum află, pedepsește toată școala la pas gimnastic. - Aleargă, leat! le strigă Moș Teacă. Și eu am alergat până m-am făcut căpitan! Numai Caliopi a fost de vreo zece ori la don colonel!
