Moș Teacă merge să inspecteze pichetele de pe linia frontierei. Înarmat până în dinți, cu sabia la brâu și-n fiecare buzunar cu câte un revolver, se urcă într-o căruță având drept vizitiu un harabagiu turc și alături de harabagiu doi soldați cu puștile încărcate. Sosește la pichetul nr. 18, între Kadichioi și Cranova. Santinela-l vede, strigă garda, care ia la umăr, pe când șeful de post, căprarul Albu, își face raportul. - Unde suntără turcii? întreabă Moș Teacă. - Care turci, trăiți, don căpitan? - Care turci, care turci! Contrabandiștii, rătane! nu face pă prostu, că la mine nu merge! Eu sunt catană bătrână!… - Trăiți, don căpitan, n-am prins nici un contrabandist… - Pentru ce nu i-ați prins? Ce faceți aici? Păziți porcii? Numa pă mine mă vedeți când viu? - Dacă nu trec contrabandiști… - Pentru ce nu trec? Dacă nu trec p-aici, atunci, va s' zică, trec pân altă parte! Va s' zică, nu sunteți în stare nici de-atâta lucru! - Trăiți, don căpitan… - Nu vorbi! Am să te dau în judecată pentru părăsirea postului în fața inamicului… Târșoru te mănâncă de-acuma! - Trăiți, don căpitan, n-am părăsit postu… - Dacă nu l-ai părăsit, unde sunt contrabandiștii?…
Pă mine nu mă poți prosti cu una, cu două! Ori ai părăsit postu, ori nu l-ai părăsit!… Dacă nu l-ai părăsit, unde suntără contraban- diștii?… - Trăiți, don căpitan, n-a trecut nici unu… - Să taci! Pogribania mânăstirii din cer! Te mănânc fript, rătane! Spune drept. Ori i-ai prins și ți-a datără parale… Aha… Văz că taci… Te-am prins… - Trăiți, don… - Nu vorbi în fața supiriorului!… Car' s'z'că, ai împărțit cu ei! Las', că te-nvăț eu! Am să fac raport de dare-n judecată! Dacă până-n 24 de ore nu-mi aduci contrabandiști, să știi că ești casat și suspendat… Te-nvăț eu!… A doua zi se citea în Kadichioi următorul ordin de zi semnat de Moș Teacă: "Se aduce la cunoștința indigenilor turci, născuți în Dobrogea sau trecători, că nimeni n-are voie să importeze tutun de contrabandă fără știrea autorităților militare. Oricine își va permite a face contrabandă fără să fi avizat pe comandantul punctului va fi împușcat și apoi dat judecății, conform regulamentului pentru paza frontierelor. Este interzis oricui să aducă tutun de contrabandă prin alte puncte decât acelea păzite de armata română. Pichetele care vor observa că contrabandiștii trec prin puncte pe unde nu pot fi văzuți au dreptul să-i împuște pe loc și să dreseze proces-verbal."
