Unde ești, biată "Junime", ori te-ai dus tu către nori, cum un fluture se duce ca zefirul printre flori? Habar n-am! Dar știu că ziarul Constituționalul - chipurlea succesorul "Junimii" - își face strămoșii de râs. Ca dovadă că talentul sare întotdeauna o generație, Constituționalul nu face literatură; iar când face, mai bine… să te ferești, române, de literatură-n casă! De pildă: Zilele astea, organul junimiștilor decăzuți din gloria străbună are de colaborator literar pe un june român mort în Paris, care scrie de la Cheia și iscălește - Dumnezeul meu! - Armand Dumbrăveanu. Acest Armand este un copil mic ca dumneata, ce-și iubea părinții și îi asculta. Acuma însă are un păcat: iubește proza, dar n-a ascultat niciodată pe profesorul său de gramatică. Dovadă: bucata sa literară intitulată La stână și cu motto din Leconte de Lisle, un om absolut nevinovat de păcatele săvârșite cu fapta, cu cuvântul sau cu cugetul de tânărul Armand. Mai întâi, iată gramatica amicului în chestie: "Vârfuri de stânci se-nec în ceața plumburie; lungi fâșii de norii albi atârn; vremei nu-i aminte (nu-i e aminte); hau răsun în patru părți; oile calc regulat; stergoaie și ferigi crește; țapii mestec ]n tihnă; ciobanii alerg la muls" și așa mai departe.
Și după măcelul acesta, mai îngrozitor decât măcelărirea pruncilor din Egipt, vă puteți închipui restul. E așa de oribil, încât autorul, printr-o fenomenală îndărătnicie, ajunge să ne vorbească de "zbieretul mieilor". - Armand, ia seama că vor protesta măgarii dacă le iei apanajul zbieretului!
