Nu mai este holeră!" Vindecare sigură și radicală!!! Aici, domnilor, aici!!! Așa ar trebui să strige Î.P.S.S.T.U.V.Z. mitropolitul primat, care, în sfîrșit, a bătut pe toți doctorii din lume. Î.P.S.S. a descoperit leacul împotriva holerăi. Și dacă nu credeți, n-aveți decît să cetiți următoarea rețetă pe care a trimis-o către toți felcerii cu potcap: 1. A se cînta în toate duminicile, după vecernie, Acatestul Maicii Domnului, pentru ușurarea alteței-sale regale, principesa Maria. 2. Față de epidemia ce bîntuie multe localități din țară, să se facă în toate bisericile anumite rugăciuni pentru boalele epidemice coprinse în leturghie. Toți preoții care se vor constata că au neglijat îndeplinirea acestor ordine vor cădea în grea răspundere. Lăsînd deoparte ușurarea alteței-sale regale, prințesa Maria, dintr-un sentiment de pudoare și de dinasticism lesne de înțeles, mai ales că nu vedem ce are a face ușurarea asta cu holera, ne vom ocupa de paragraful al doilea. Va să zică, Scurt-preasfîntule, mata crezi că de acuma am scăpat de holeră dacă s-ar turna la institutele bisericești rugăciunile prevăzute în leturghie! Bravo-bravo! Numai o mică explicație am dori noi s-avem: Vezi, că nu pricepem cura asta de rugăciuni antiholerice. S-o luăm în hapuri, ca pe Cascara-Midi. În fricții, ca mercurul.
În formă de injecții Brown-Sécard, sau. În fine, a posteriori. În formă clisterină? Aici nu ne deslușim. Noi știam, pînă acuma, rezultatele miraculoase ale antipirinei, fenacetinei, glicerinei, chininei, dar de minunile leturghiei nu auzisem încă. Necredincioșii spun, iubite sfînt, că te-ai cam făcut de rîs cu ordonanța asta, care nu mai are trecere decît la băbuțe. Cît nentru oamenii care nu sînt măicuțe - căci sînt bărbați care sînt măicuțe rău de tot - aceia se tăvălesc de mteligența medicală ce se ascunde sub mitra pe care o porți pe cap. Drept aceea, te-aș ruga, cu evlavie și cu ouviință, să-mi spui și mie de unde ai scos leacul ăsta: din vremea preasfîntului Ghenadie, făcătorul de copci, ori din vremea sfintei cuvioase Paraschiva, făcătoarea de ciorapi de fildicos! Zece cuvinte plătite.
