Sărmanul articol 262 din codul penal a fost modificat - onoare lui! Camera, găsind că epidemia corupțiunii morale și religioase se lățește peste patria română, a luat măsuri ca bunele moravuri să nu mai poată fi atinse. Se înțelege, e vorba de "atingerile cu degetul sau cu gura - adică prin grai sau prin scris. încolo, orice român e liber să profeseze moravurile care-i convin lui mai bine. Astfel, nimeni n-are dreptul să se ocupe de faptul că un cetățean își vinde forul lui interior, sau că o cetățeancă își vinde ce vrea ea. Dar nici unul, nici altul nu va avea permisiunea de a face un roman sau un discurs prin care să descrie epopeea vînzărn. Mai mult, orice propunere rușinoasă trebuie să înceteze de a fi făcută verbal sau în scris; tot ce poți este să faci cu ochiul. Dacă însă suferi de ochi, ai dreptul ca. În loc să vorbești ori să scrii, să zugrăvești pe o hîrtie scopul secretelor tale intențiuni. Guvernul speră că astfel va putea da un mai mare avînt picturii la noi. De altfel. Moș Teacă nu-i de loc supărat de votarea acestei legi, pe care ziarele serioase s-au apucat s-o combată. Noi credem că era și vremea să se pună capăt scandalurilor ce se scriau prin gazete.
Cu modul acesta, nu vom mai vedea descriindu-se viața miniștrilor și a elitei sociale. Legea modificată va modifica, firește, și obiceiurile țării. Astfel, fiindcă e vorba să ne păstrăm bunele moravuri, cată să observăm dieta următoare: a) Să nu mîncăm decît sărmăluțe, căci sînt acoperite cu frunză de viță. b) Să nu citim frazele domnilor deputați, fiindcă sînt goale. c) Ofițerii de cavalerie să-și facă tunicile mai scurte, sau să-și puie la spate, în josul tunicii, codul penal. d) Să citim numai Biblia și pe Moș Teacă, opere care-ți înalță sufletul. e) Să proclamăm că omul cel mai moral este ministrul care, pentru a-și acoperi partea rușinoasă,.poartă șapte perechi de… (Codul penal mă oprește să spun ce poartă). Toate aceste obiceiuri, greu de introdus dintr-o dată, vor trebui să-și facă loc treptat în cetatea românismului. Deocamdată. Însă, reforma va fi aplicată la animale, asupra cărora se vor face experiențe, spre a se vedea dacă ele pot suporta noul cod penal. Se va începe cu cîinii, care nu vor mai fi tolerați să se aglomereze în cete pe strade, afară de cazul cînd vor fi prevăzuți cu cîte un aparat de siguranță, nu la bot, ca pînă acuma. Un singur lucru mă mir: cum se împacă noul cod cu legea minelor?
Pe cînd codul ne vorbește de atentatele la bunele moravuri, legea minelor propagă, prin scris, sondarea, explorarea și exploatarea pămîntului pe la părțde cele mai ascunse! Guvernul vorbește de moralitate, și guvernul începe prin a se da… de gol.
