Am să vă spun o poveste autentică și foarte interesantă. Aveam un prieten, și prietenul ăsta era rus, și rusul ăsta ținea un birt… Pîn-aici nimic interesant, nu-i așa? Dar ascultați mai departe. într-o zi, prietenul meu ședea plictisit la tejghea cu un alt prieten - să-i zicem Vaxinsky - și vorbeau nu știu despre ce. Pe tejghea era. Între alte articole, o strachină cu crenvurști. Intră un soldat. - Cîte parale perechea de cîrnați? - Douăzeci de bani, răspunde rusescul meu amic. Soldatul se scarpină după ceafă, se uită la cîrnații nemțești și… pleacă. Vaxinsky se înfurie și începe a trage o morală țapănă prietenului: - Cum se poate să fii așa de infam? Auzi, mă rog! Bietul soldat poate că n-a mîncat toată ziua, și tu te uiți cum pleacă!… Și imediat Vaxinsky strigă pe soldat, bagă mîna-n strachina cu cîrnați, scoate cîteva perechi și le dă gratis bietului militar. - Bi, frate… așa deja și eu generos cu crenvurști de la altul! îmi spunea prietenul, povestindu-mi galantomia lui Vaxinsky. Și vorba asta a rămas clasică într-un cerc de prieteni. Mi-am adus aminte de ea cînd am citit discursul d-lui Take Ionescu: "Băiatul României se însoară, trebuie să-l înzestrăm!
' 0 fi, Tăchiță dragă, dar… așa deja și eu generos cu crenvurști de la altul! Că se-nsoară Fried'l nu-i nimic de zis; să pață și altceva, treaba lui - il a la tete pour cela / Dar să ne-nțelegem la vorbe: de unde și pînă unde "Băiatul României"? Că e băiat, se poate; dar că e al României - vax! Și apoi, cine I-a rugat să se-nsoare? Subscrisul Kinderfus, fiu al României, declară sus și tare, cu mîna pe conștiință, că nu e părtaș la famelizarea băiatului. Deci din birul subscrisului nu-i drept să se dea nici o lețcaie chioară junelui Fried'l. Drept ar fi să poarte cheltuiala tata-socru și pețitorii - noi nu. Dacă d. Take Ionescu vrea să fie generos cu prințesa Maria, să fie sănătos; dar ce nevoie are de grațiosul concurs al crenvurștilor noștri? Cînd se va-nsura subscrisul - bate-te peste gură, Kinderfus, să nu zici într-iun ceas rău! - contribui-va Fried'l cu ceva sume? Și dacă-i vorba de băiat al României, apoi subscrisul are pretenția - modestia mă omoară! - de a fi un băiat mai levent decît Fried'l. Apoi, dacă-i așa, pentru ce subscrisul ar contribui - financiarmente vorbind - la căsătoria lui Fridelache?
Iată-mă ajutînd, fără voie, la întemeierea unei famelii… Iartă-mă, Dumnezeu al părinților noștri, că, parol, nu-i cu voia mea l Dar, vorba turcului: haram gheldt, haram ghitti! Banii adunați de haram au să facă ei o poznă. Și atunci… "să te ferești, băiat al României, de cui străin în casă"!
