Indignat de câte s-au scris despre dânsul când cu chestia tăierii Dâmboviței, Moș Teacă s-a hotărât să-și răzbune pe gazetari. De aceea, cum a ieșit de la arest, a făcut un raport către comenduire, cerând ca toți gazetarii să fie puși la pluton de pedeapsă cu cățeaua-n spinare două ceasuri pe zi. Raportul n-a avut nici o trecere, deoarece comenduirea a răspuns că nu poate pedepsi niște țivili. Faptul ăsta a desperat pe Moș Teacă și l-a făcut curios: - Bine, domle, strigă el față cu un camarad, apâi dacă noi pedepsim cum vrem pă melitari, cum să nu putem face nimic unor țivili? Nu cumva țivilii suntără mai mari ca melitarii!? De logic, era logic; dar camaradul l-a convins că așa e lumea în ziua de azi și că trebuie uneori să te supui. Bineînțeles, Moș Teacă a jurat că-ndată ce i-o încăpea pe mână un gazetar rezervist la manevre, are să-l frece ca pe o gamelă cazonă la inspecția generală. Camaradul i-a dat însă altă idee: - Vrei să-i înveți minte? - Mai e vorbă?! - Atunci trimete-le martori. - Martori? Da știu eu cine a fost martor? Să vedem. Intră-n companie și strigă furios: - Planton! - Porunciți, don căpitan!
- Ai fost martor când a scrisără ăia de la gazetă contra mea? - Trăiți, don căpitan, nu înțeleg… - Nu vorbi! Să-nțelegi! - Trăiți, don… - Să taci, că te dau la reformă din lume! Pentru ce dormi la post? - Nu dorm, trăiți… - Dacă nu dormi, pentru ce n-ai văzut când a scris ăia contra mea? Care este datoria soldatului de santinelă? - Trăiți, don căpitan, onoru, focu și zgomotu! - Apâi atunci cum n-ai văzut? N-ai auzit cât zgomot a făcutără gazetele cu drăcia aia? Sergen-majur, să mi-l torni patru zile la dubă, pentru că a dormit în egzirsisu postului… Te-nvăț eu, răcane! Tu trebuie să fii neam cu ăia!…
