Moș Teacă, cel mai celebru căpitan din regiment, și-a luat în primire porția de recruți ce i se cuvine. Primirea recruților este pentru Moș Teacă o zi mare , zi în care își ține tradiționalul discurs, confecționat cu concursul furierului și presărat de improvizațiile pe care le crede în interesul serviciului. În ziua aceea Moș Teacă are momente de cel mai cazon lirism. - Drepți! Vine don căpitan! Moș Teacă apare emoționat, recruții stau pe două rânduri. - Băieți! De astăzi încolo îmbrățișați cariera armelor, de astăzi încolo sunteți ai țării! Tu, ăla de colo, nu te mai scobi în nas, că nu ești la tat-tu acasă!… Cariera armelor e nobelă, și noblețea ei e mare. Mă, ăla ciupitu, nu mișca-n front, că ți-adun măselele de jos! Țara așteaptă să fiți mari, adică… mari… mari, de!… Sergent, să le isplici ce este mare!… Căpitanu este tata cumpaniei și cumpania este fata căpitanului… Fiți mândri de tatăl vostru, că vă ia mama dracului!… Fiți deciuplinați! Fără deciuplină, armata este o adunătură de oameni periculoși… mai bine s-o dai dracului!… Tu, ăla bălțatu, ce știi să faci? - Eu?… - Ei, tu! Doar nu vorbesc cu bunică-ta! - Eu sunt tipograf… - Aha, tipograf, zugrav… să treci la văruit cazarma!…
- Dar nu… - Nu vorbi!… Sergent, am să te torn la gherlă! De ce nu i-ai învățat?… - Acuma a venitără… - Nu vorbi! Acuma, nexe-acuma!… Da' când vreai să vie? Tu ai să judici când trebuie să vie? Cine ești tu? Cine ești tu, mă? N-auzi? Cine ești tu? Prin urmare, căpitanu este tata cumpaniei, și cumpania este fata. Să fiți fete, că vă iese fetia pă nas dacă n-oți fi!… Sergenți și caporali, fiți aspri, da severi; nu fiți blegi, nu fiți mămăligi, că vă iuțesc cu unt de neft[1]!…Rupeți rândurile, marș! Soldații pleacă, Moș Teacă intră-n cancelarie. - Sergen-majur, să știi că mie nu-mi prea plac răcuții ăștia. Știu eu; pă ăi mai proști îi dă în cumpania mea, pentru că numai eu îi mai deștept… Când m-a luat pă mine de răcut cu arcanu, era lumea mai dezghețată, eram toți unu și unu… Acuma s-a prostitără… Și așa are să fie mereu până când guvernu n-o înțelege că nu merge să răcutezi soldații dintre țivili! Țivilu n-are deciuplină-ntr-însu, domle!
