Clienții doctorului Șuțu au scăpat din chiliile lor și au pus stăpânire pe guvernul țării românești. Asta este impresia ce ne fac faimoșii noștri ocârmuitori în toate ocaziile. Dar, cu ocazia grevei studenților împotriva noului proiect de lege a recrutării, ne-am făcut o convingere deplină că trăim sub regimul unor alienați. Iată, în adevăr, faptele monstruoase ce s-au petrecut cu prilejul acesta: Studenții s-au adresat mai cu seamă la trei autorități, expunându-le doleanțele lor: rectorului universității, ministrului instrucțiunii și primului-ministru. Ei bine, fiecare din aceste trei autorități, care s-ar fi cuvenit să meargă în cea mai deplină înțelegere, au ținut studenților un limbagiu deosebit. Rectorul universității, care este și vicepreședinte al Adunării legiuitoare, le-a spus: "Legea împotriva căreia vă plângeți este o lege personală. Ea a fost votată de Senat prin surprindere. Vă asigur că, pe cât timp voi fi eu rector al universității, nu voi permite să se atingă drepturile studenților." Ministrul instrucțiunii - și de astădată avem chiar un text oficios, publicat de organul guvernului în chip de rectificare - a zis: "Proiectul în contra căruia vă plângeți este pornit dintr-o inițiativă privată. Eu n-am avut nici o cunoștință despre el. Îmi iau angajamentul să lupt pentru modificarea lui." Iar primul-ministru, după ce în fața delegației studențești s-a mărginit să facă morală antigrevistă, a venit să răspundă dlui Fleva în Cameră: "Proiectul este opera guvernului.
El a fost discutat în Consiliul de Miniștri și nu va fi modificat, pentru că e un proiect foarte bun." Ce însemnează această duplicitate… sau mai bine această triplicitate. Fără-ndoială, nimic altceva decât că avem un guvern care ne dă exact impresia unei case de nebuni. Știm bine ce ni se va răspunde: că oamenii din fruntea guvernului sunt niște mari șireți, că declarațiile rectorului și ale ministrului de instrucțiune sunt făcute în timpul grevei, pe când declarația primului-ministru este făcută după încetarea grevei; că așa fiind, nu trebuie să căutăm armonie între ele, pentru că cei dintâi au urmărit un scop - înșelarea studenților - iar cel din urmă alt scop - menținerea proiectului incriminat. Este oare această argumentare o dovadă de onestitate și de cumințenie politică? Nicidecum. Noi credem că, sub nici un pretext, un guvern nu poate să aibă purtarea unei asociații de făcători de rele care caută să înșele, și atâta tot. Nu este permis unui guvern să umble cu chichițe, cu șarlatanii, cu vicleșuguri ordinare, pentru ca să dea aparențe înșelătoare unor fapte ce nu-i convin. Șiretenia, în asemenea caz, este poate mai condamnabilă decât nebunia. Consecințele morale ce decurg de aci sunt dezastruoase. Cum adică?
Să nu mai creadă studenții în cuvintele rectorului? Să-și facă ei convingerea că ministrul instrucțiunii este un păcălici de rând, care pentru obținerea unui rezultat dorit e capabil de o minciună? Dar aceasta este o morală groaznică, pe care numai codicele ocultist o mai poate concepe. Și pentru rușinea vremii în care trăim, noi convenim mai lesne a crede că a fost și aci o manifestare de demență, cum se arată în toate actele acestui guvern desperat. E o tovărășie pe care n-o leagă nici o idee superioară, un sindicat de interese meschine, care trăiește din expediente și care, în total, e o casă de nebuni. Să sperăm că țara va scăpa în curând de această aglomerație smintită.
