Cînd vor apărea rîndurile acestea, dotațiunea moștenitorului tronului va fi votată. Putem dar vorbi ca de un fapt împlinit. A mai spune că sîntem împotriva acestei risipe ce se face cu banii țării este a spune aceea ce toată lumea știe. Pentru noi, această dotațiune este o risipă, dar nu mai mult. Ea dovedește încă o dată că statul, pe care un socialist l-a botezat "conspirația minorității împotriva majorității", nu caută altceva decît să-și întărească stîlpii pe care se reazimă toată organizația lui. Societatea modernă, admirabila societate pe care infamii de socialiști vor s-o schimbe, are nevoie pentru menținerea ei de o mulțime de instituții care de care mai drăguțe. Armata, regalitatea, prostituția, toate aceste drăgălașii în numele cărora se închină burghezul cuminte, nu sînt altceva decît niște factori inerenți organizației moderne. Într-o societate întemeiată pe exploatarea omului, pe jefuirea muncii celor mulți, puteți oare să vă-nchipuiți lipsa armatei? Aș! Ce-ar face atunci mojicii? Într-o societate în care familia are niște baze atît de solide. În care nenorocita ceea care se numește dragoste e lăsată doar pe seama nebunilor de poeți și-n care femeia e socotită ființă inferioară, chair à plaisir ori roabă economică, vă puteți închipui dispariția prostituției? S-ar cufunda pămîntul, domle!
Același lucru și cu regalitatea. Cine are barbă trebuie să aibă și pieptene, cine are burghezie, armată și prostituție trebuie să aibă și un vodă… Cum ar rămîne altfel fără stăpîn aste trei podoabe? Văd de aici pe republicani zîmbind: - Dar Franța? Franța n-are burghezie? Și unde are rege? Așa e. Numai că nu haina face pe călugăr. Ilustrul Carnot nu e rege, dar e un fel de rege. El domnește peste aceleași frumoase instituții, are-n slujbă aceiași soldați ca Napoleon și vroiește tot "menținerea proprietății private, a armatei oficiale, a prostituției publice". Deosebirea e că poartă frac în loc de tunică și pantaloni fără vipușcă… încolo… Celestin e Flondor. Și astfel, grație acestei minunate organizații sociale, der arme Fried'l va intra în posesia a lei 300.000 pe fiecare an. Cîte nu s-ar putea face cu 300.000 de lei pe fiecare an în țara asta? N-avem școli, n-avem șosele, n-avem spitale, totuși, trebuie să luăm pîinea din gura fiilor și s-o dăm cîinilor. Am văzut mame care ies la plimbare gătite după ultimul j'urnal, pe cînd copiii le merg la școală desculți… Așa vroiește vremea în care trăim. Și aci sînt de acord toate partidele istorice care țin la tron și la dinastie.
Liberalii au dat unchiului, conservatorii dau nepotului, ba de astă dată și liberalii sînt oficialmente de acord; cei care cîrtesc nu sînt disciplinați. Armonie, armonie. Pentru noi. Încă o dată, dotația prințului este o risipă, dar nimic mai mult. Cine zice monarhie, cine zice societate burghezească trebuie să zică în același timp și "cheltuială de întreținere". Nu cumva regele are să guverneze numai pour l'amour de l'art? Este un jaf în banii țării, da. Dar acest jaf este foarte neînsemnat față cu jaful permanent ce se face pe spinarea muncitorilor de către clasa stăpînitoare. Oriunde există muncă, oriunde există salariu, există și jaful. Dacă am socoti laolaltă cu cît sînt jefuiți toți salariații pe fiecare zi, de cîte sutimi de ori s-ar acoperi suma de 300.000 lei! Iată pentru ce, declarînd că socotim dotația făcută de Camera burghezească viitorului ei șef ca un furt săvîrșit în dauna țării, nu ne putem opri mult timp asupra acestui caz izolat, ci privim mai departe, la hoția permanentă, pentru desființarea căreia organizăm pe cei furați. Cauzele - nu efectele.
