În ajunul lui sf. Dumitru, amicul meu Iancu Verigopolu stă înfipt în colțul otelului Continental, privind la trecători. Ne salutăm și intrăm în vorbă. Are frumos caracter amicul meu Verigopolu: totdeuna egal, fără a se lăsa alterat măcar de orice împrejurare; și mărturisesc drept că nu-l pot admira îndestul pentru aceasta. Dumneata, bunioară, ori eu, sau un altul, n-am fi în stare să ne înfigem în colțul otelului Continental pentru a privi la mișcarea de pe stradă, cu sângele rece al unei persoane absolut lipsite de grija zilei de mâne - în ce momente?… în ajunul lui sf. Dumitru… și când?… când am ști bine că a doua zi trebuie să părăsim casa unde am locuit, fără să știm de loc unde o fi casa-n care avem să ne transportăm calabalâcul. Dar pavajul de piatră rece ni s-ar părea desigur mai fierbinte decât smoala clocotită! ne-ar arde tălpile! am alerga nebunește, și nu ne-am putea astâmpăra până când nu am ști tot așa de bine unde vom ajunge mâne cu troacele noastre, pe cât știm de unde vom porni cu ele. Ei bine, amicul meu Iancu Verigopolu, știind bine că a doua zi se mută, fără a ști de loc unde se mută, stă înfipt în colțul otelului Continental, amuzându-se a privi la trecători.
- Bine, Iancule, întreb eu, fără să cred ce-mi spune; serios, omule, că nu știi unde vă mutați? Zic vă mutați, fiindcă amicul e însurat. - Ma parol, monșer!… Și râde… Eu, fără să spun o vorbă, îl privesc uimit de admirație… - Ce te uiți așa? - Te admir - zic - monșer… Eu, în locul tău… - Dar ce e mai frumos, e că n-am sfanț, monșer!… - ! !… - …Adică, vorba vine că n-am sfanț; așa, tot am cîțiva franci.., Aide să luăm un aperitiv… Cîte ceasuri sunt? - Șapte și zece. -Tocma bine… Aide spre Episcopie; mi-am dat întîlnire cu nevastă-mea la Tripcovici, la șapte și jumătate. Pornim la deal, și merg plin de respect alături cu acest filozof antic, pe care atât de puțin îl pot afecta micile mizerii ale vieții. Dumneata, ori eu sau altul, dacă ne-am afla în situația amicului Verigopolu, n-am putea desigur trece prin mulțimea care forfotește liniștită pe Podul Mogoșoaii, fără să vedem în fiecare dintre acele ființe un motiv mai mult de amărăciune pentru sufletul nostru destul de amărât. Și drept să spun, mergând alături cu filozoful meu, de mai multe ori mi-a trecut prin gând: ce aș face eu, dacă aș fi în situația lui, și el ar merge alături cu mine, fiind în situația mea?…
L-aș maltrata, desigur… M-ar irita apropierea lui așa de mult, încât l-aș acuza d-a dreptul că el, ocrotit de stăpânul destinelor omenești, mi-a răpit partea mea de bine în această scurtă trecere pe sub lumina soarelui!… Ei bine, el - nu!… el mă poftește la un aperitiv… Admirabil caracter!… Gândind astfel, pe când el salută în dreapta și-n stânga cu cea mai senină amabilitate pe trecătorii cunoscuți, ajungem la Episcopie, tăiem drumul și intrăm la Tripcovici. - Două vermuturi franceze! comandă Iancu. Scoate punga din buzunar, apoi, din pungă, două patace, și mi le arată. Le pune apoi la loc în pungă, și vâră la loc punga-n buzunar. - Asta e tot ce am pe sufletul meu… Și încă și astea mi le-a dat nevasta din micile ei economii… Apoi, schimbând brusc ordinea de idei: - …Pentru că dacă nu era canalie d. Georgescu, eu tot aș mai fi rămas în slujbă; nu demisionam… Dar pentru o mizerabilă leafă de trei sute de lei pe lună, adică, vorba vine, trei sute… în mână iei două sute cinzeci și șase și cinzeci de bani… să rabzi toate șicanele, toate aroganțele și toate lipsele de educațiune ale unui șef… Mai luăm câte unul?…
Băiete! încă două!… - Da, frate Iancule, zic; dar, oricum, în ziua de azi… atâta vreme fără leafă… cam greu. - Greu, negreu, nu poți, dacă ai caracter… Mai luăm câte unul?… Băiete!… - Mersi, frate Iancule, zic eu; două, destul… - Nu se poate… Nu știi vorba neamțului?… Alle guten Dinge… - …sind drei… - Păi, vezi!… Băiete! încă două… - …E și cam târziu… - Câte? - Șapte și jumătate trecute. - Stai încă un minut… acu trebuie să pice și nevastă-mea… Eu, cu gândul în altă parte, întreb: - În definitiv, n-ai putea dumneata, cu atâtea cunoștințe, să găsești altă slujbă? - Să-ți spun drept, monșer, mi s-a propus să-mi dea cineva o recomandație la primărie; dacă găsesc ceva serios, ca să am cel puțin siguri șapte-opt sute pe lună, înțeleg; dar ca să mai mă-ncurc, să-mi pierz independența pentru o mizerie, nu; asta n-o mai fac… Ce te uiți așa curios? - Nene - zic - te admir din ce în ce mai mult!… - …Ca să mai am a face iar cu cine știe ce mațe-pestrițe ca d. Georgescu… mai bine, lipsă! mai bine, sărac și curat! "Ce om!" zic eu în gândul meu… când iată văd, la lumina lămpii electrice, că se oprește o trăsură, un muscal, în fața prăvăliei, și din trăsură coboară o damă elegantă, care intră repede la noi.
A!… este încântătoarea soție a amicului meu, madam Aglae Verigopolu. - M-aștepți de mult, cocoșelule? întreabă ea pe soțul ei, care-i sărută cu multă galanterie mănușa albă. - De câteva minute, puică… răspunde el, pe când eu fac mănușii albe omajul pe care i l-a făcut și soțul. - Știi că ne mutăm mâne? - Unde? întreabă el fără cea mai mică turburare de surpriză. - Ce-ți pasă!… Salon, patru odăi, baie, bucătărie, odaie de servitori, pimniță, singuri în curte, tout à l'égout, grădiniță. - Scumpă? - Două mii patru sute… - În patru rate… - Nu… i-am dat pe șase luni înainte… Și zicând aceasta, doamna trage din manșon punguța, din care scoate o hârtiuță, chitanța proprietarului. - Contractul îl facem după ce ne mutam; am luat-o pe trei ani. La toate astea, eu fac o figură așa de imbecilă, încât amicul Verigopolu mă-ntreabă: - Ce te uiți așa curios?… Zic: - Nu… dar… vezi… adineaori… și acu… noroc!… - Ei! monșer, daca n-ar fi ea cu micile ei economii!… Închipuiește-ți că astă-vară la Sinaia… Dar doamna ne-ntrerupe: - Dv. aveți poftă de vorbă, mie mi-e foame… Bine, cocoșelule, mie nu-mi dai un aperitiv? - Băiete! încă trei. - Mersi, zic… - Nu se poate… Vorba neamțului… Alle gulen drei Dinge sind vier.
Trebuie să cedez insistențelor doamnei Verigopolu și să primesc a prânzi la dânșii. Deși a fost vorba că merg à la fortune du pot (adică, pe românește, să te mulțumești cu ce s-o găsi), amica mea cumpără fel de fel de mezeluri și o sticlă de marsala. Doamna scoate punguța și plătește socoteala toată. Ne suim toți trei în birje și paidiom, gaspadin! E un deliciu să mergi pe asfalt cu roate de cauciuc. Oprim la altă băcănie: nu-i încă vremea stridiilor; atunci - trei sute grame icre moi. - Paidiom, gaspadin! na leva, na prava… na prava, na leva! Am sosit… Coborâm iute, Iancu și eu, și dăm doamnei Verigopolu mâna. Femeia sare jos ca o căprioară: - ' erssi! Apoi, cătră muscal: - La unsprece fix, Ivanușca! Intrăm… Minunată mâncare și mai ales veselă petrecere!… Păcat că trec așa de repede ceasurile de mulțumire!… Când au trecut trei ceasuri? - Coconiță, zice servitoarea, a venit Ivanușca! Doamna trebuie să meargă negreșit la o mătușică a ei. Înainte de a pleca, doamna cheamă dincolo pe cocoșelul ei, să-i spună cine știe ce. Apoi, ne suim cu toții în birje. Noi, bărbații, ne coborâm în Piața Teatrului; doamna merge înainte la tanti.
- Luăm cîte-o tizană? îmi zice Verigopolu. - Mersi, dragă Iancule; nu pot bea șampanie; îmi face arsuri… - Atunci, ce? - O bere… - Bine… eu iau tizană, tu ia bere. Intrăm la Cooperativa… Sunt douăsprezece trecute… - Țal! strigă Iancu. Și aruncă pe masa de marmoră o hârtie de o sută. Eu mă uit iar ca un imbecil… - Ei! monșer, dacă n-ar fi micile ei economii !
