Târziu de tot în noapte, trei vechi prieteni stau de vorbă într-o berărie - despre ce?… Ei! despre ce pot sta de vorbă trei români așa de târziu?… despre politică, fără îndoială. În toiul discuțiunii, vorbind despre noul impozit asupra țuicii, printr-o asociațiune de idei inexplicabilă altfel decât numai prin telepatie, unul dintre ei, ca și cum s-ar întoarce cu gândul de foarte de departe, zice tam-nisam: - Frate, ce s-o fi făcut Costică?… Costică Panaite… știi… - Costică Panaite?… zice altul. Curios lucru! Cum ți-a venit?… Tocma la el mă gândeam și eu, la Costică Panaite. - Domnule, zice al treilea; asta este ceva care să o spui ori la cine, nu te poate crede. La cine credeți că m-am gândit eu acuma, când ai întrebat dumneata întâi: "Frate, ce s-o fi făcut Costică?" - ?… - La Costică, domnule… la Costică Panaite!… Comedie!… Așa e… Ce s-o fi făcut bietul Costică? - E în provincie… la o moșie, mi se pare… S-a apucat de comerț… Nu l-am văzut, poate, de opt ani… Dar e curios lucru, domnule, cum să ne aducem aminte de el, așa… Și toți trei prietinii tac și stau mirați pe gânduri. Câtă vreme nu vorbesc, gândurile lor umblă departe pe cărările pe care ei le-au bătut odinioară în tinerețe, întovărășiți de Costică Panaite; și cu cât mai mult umblă acele gânduri, cu atât le reînviază în față, din ce în ce mai palpabilă, figura vechiului prietin cu toate atributele ei caracteristice.
Când figura amicului Costică s-a-ntrupat întreagă în imaginația lor, toți trei îi zâmbesc cu dragoste, și unul după altul: - Ei! aș! - Parol? - Ce! ești copil!? Dar, ca prin minune, de la ușa berăriei de-afară, se aude ca un ecou un glas străin: - Ce! ești copil!? Toți trei rămân încremeniți la auzul acestui ecou, ce pare că vine dintr-o altă lume care a fost și nu mai este. Până să se domirească prietenii, iată că apare în ușa berăriei o figură jovială de provincial, un roșcovan pârlit de soare, urmat de un birjar. Birjarul stăruie: - Conașule, de la gară… - Ei, aș! zice roșcovanul. - E doi franci… - Parol? - Taxa, conașule! - Ce! ești copil!? - Costică!… Costică este!… E Costică!! strigă prietenii, și se ridică toți trei, și se reped să-l ia în brațe, și-l sărută care mai de care cu mai multă căldură. Dar Costică se-ntoarce către birjar: - Și ce poftești acuma? - Încă un franc. - Ce! ești copil? Și zicând aceasta, dă un franc birjarului, și se-ntoarce către prieteni, care iar îl sărută. Se așază toți la masă în culmea veseliei. - Mă, Costică!… știi tu la cine ne-am gândit noi toți trei adineaori?…
de cine am vorbit noi acuma până să intri tu? - De cine? - De tine. - Ei, aș! - Zău, de tine. - Parol? - Parol. - C-eșt' copil? Nu mai trebuie să spunem că sosirea iubitului Costică gonește orice gând de plecare acasă, și că imediat se comandă patru halbe, după care începe o anchetă în regulă asupra activității lui Costică în toată vremea îndelungată de opt ani, de când lipsește din Capitală. Din această anchetă, rezultă deocamdată că simpaticul amic, după ce a renunțat acum opt ani a mai susține licența în drept, s-a hotărât a îmbrățișa cariera de cultivator de pământ, și s-a dus să exploateze o moșie de munte în tovărășie cu un unchi al lui; în tot timpul de opt ani, n-a mai venit la București decât de două-trei ori, când, deși a stat aci câte o săptămână, nu a avut plăcerea să-ntâlnească pe vechii lui prieteni, fiindcă "s-a-ncurcat cu alții!" și că acuma e foarte mulțumit că i-a putut în sfârșit revedea. După tonu-i de extremă jovialitate, după ochii lăcrămoși și maniera cu care articulează vorbele, se vede bine că d. Costică s-a întâlnit astă-seara și cu alți prieteni. Continuând ancheta, se descopere că simpaticul amic a sosit astă-seară cu un tren întârziat; că de la gară, s-a suit în tramvai; a mers până în colț la Matache Măcelaru; acolo, simțind că-i e foame, s-a dat jos, să ia un mezelic, la o băcănie în colț; acolo a-ntâlnit niște vechi prieteni, care beau must, și a băut și el… - Vrea să mă-ncurce dumnealor… Zice: încă un rând!
zic: c-ești copil?! S-a suit apoi în birjă, a lăsat geamantanul la Metropol și a venit aci. Ceea ce e curios e că și dânsul avea o presimțire; venind în birje dinspre Matache Măcelaru către centru, îi trecuseră prin gând atâtea și atâtea amintiri de pe vremea când petreceau toți patru, studenți săraci, împreună. - Ei! frumoase vremuri! exclamă unul. - Ei, aș! răspunde amicul Costică. - Nu mai apucăm noi așa vremuri! zice altul. - Parol? întreabă Costică. - S-a dus! suspină al treilea… Am trei copii, Costică. - C-eșt' copil!? Și iarăși un rând de halbe, și iar urmează înainte ancheta, dovedind că simpaticul Costică a venit la București cu o afacere importantă; că a plecat de-acasă acum câteva zile, cu intenția să sosească chiar a doua zi în Capitală. De ce n-a sosit decât peste trei zile și jumătate, se explică ușor. De la moșia lui, din vârful munților, este o distanță de cincizeci și mai bine de kilometri cu trăsura până la Ploești. S-a abătut la Vălenii de Munte și s-a încurcat o noapte; apoi a ajuns la Ploești; s-a abătut pe la Valea Călugărească, la un prieten, cu ocazia culesului; s-a încurcat o zi și o noapte; prietenul a vrut să-l mai ție, ca să vie amândoi în București; dar Costică i-a zis: "C-eșt' copil!
?" și a plecat. - Îmi par' rău că vă-ncurcați la bere, zice Costică; bine, nene, acu e vreme de bere? Ai la o… mustărie, frate… - Fugi, nene, că mustul strică stomacul! zice unul. - Ei, aș! răspunde Costică. - Nu m-am bolnăvit alaltăieri din două pahare! zice altul. - Parol? - Cea mai infamă băutură! zice al treilea. - C-eșt' copil!? După o pauză, Costică întrerupe tăcerea: - Frate, n-au ăștia un mezelic, ceva? nițică pastramă… - Ți-ai găsit! la berărie, pastramă… - Da ce? - Crenvirș! - Ei, aș! - Or salam… - Parol? - Ori șvaițer… - C-eșt' copil!? Și ancheta își reia cursul. Moșia unde Costică face "agricultură de fân și de prune", este așezată într-unul din cele mai sălbatice și mai sublime puncte ale Carpaților; acolo, în creierii munților, trăiește el de atâta timp foarte mulțumit, departe de zgomotul Capitalei… - Bine, Costică, vara ca vara; dar iarna, nu ți-e urât? - Ei! aș!… - N-aș putea iarna să stau nici o săptămână… - Parol? - În sălbătăcia aia… - C-eșt' copil!? Încă un rând de halbe… - Ei, aș! - Ale din urmă. - Parol? - Și pe urmă, un șvarț! - C-eșt' copil!?
Până să se golească cele din urmă halbe, un supliment de anchetă nu strică. Cât de important va fi acest supliment, se va vedea îndată. Prietenii țin să afle pentru care afacere "foarte serioasă" a venit în Capitală munteanul lor. Nu le trebuie multă stăruință, ca să obțină satisfacție curiozitatea lor. Costică a venit aci cu o petițiune iscălită de mai multe zecimi de cultivatori de prune: trebuie s-o dea mâine unui deputat, s-o prezinte la Cameră, ca să oprească votarea impozitului pe grad. - Bine, Costică, acuma vii?… ai venit cam târziu! - Ei, aș! - S-a votat legea! - Parol? - Camerele s-a-nchis de sâmbăta trecută! - …'Ș' copil! ?
