Țal… Ce este țal? Este un substantiv român împământenit; înainte de-mpământenire, era verb german; însemna a plăti - se scria zahlen și se citea țal'n. Foarte des se-ntrebuințează acest verb în lumea noastră, unde, cumpărându-se toate, trebuiesc toate plătite. Când s-au înființat și la noi în țară berăriile, în secolul trecut, fiindcă la-nceput toți berarii și chelneni erau nemți, s-a introdus și acest verb țal'n, dar numai în formă de infinitiv imperativ, cu însemnarea: să plătesc! să plătim! În multe limbi europene, între cari și franceza și germana, infinitivul se întrebuințează ca imperativ impersonal, și la pozitiv și la negativ; dar, în limba noastră, forma infinitivului, și numai prescurtată, se-ntrebuința, mai-nainte, ca imperativ, numai la persoana a doua singulară și numai cu negațiune. Exemple: "Taci, dumnule! Nu țipa, cocoană!" "Plătește, nene! Nu plăti, țațo!" Ce se-ntîmplă însă? De la o vreme, grație dezvoltării necontenit crescânde a agriculturii, industriei și comerțului României (pentru care totuși, trebuie să mărturisim, rămâne încă destul de făcut), luând căile noastre de comunicațiune un așa de-mbucurător avânt, onor. Direcțiune generală a C.F.R. a avut ocaziunea să constate sărăcia limbii române, și a trebuit să recunoască necesitatea introducerii, prin regulamente, a infinitivului ca imperativ impersonal, fără ca și cu negațiune; și asta (onoare ei!)
pentru toți călătorii, fără excepție de clasă sau de distanță de parcurs, la toate trenurile, fie accelerate, fie de persoane, mixte sau de marfă. Astfel, în toate vagoanele noastre de călători, citim: pe uși: "A nu se deschide până trenul oprește"; pe ferestre: "A nu se pleca în afară"; pe semnalul de alarmă: "A nu se trage decât în caz de mare pericol"; în altă parte: "A nu se întrebuința în timpul opririi în stațiuni"; în clasa III: "A nu se scuipa pe covoare". Iar în vagoanele de marfă, afară bineînțeles de cele cu încărcătură inflamabilă neasigurată: "A nu se fuma". Critica istorică modernă ne învață că mersul înainte sau înapoi al omenirii este stăpânit de legi fatale; progresul o dată urnit, ori într-un sens, ori într-altul, nu poate fi oprit de nimeni, de nimic! Așa, inovația onor. Direcțiunii generale C.F.R. a prins: încet-încet, pretutindeni la noi se introduce infinitivul ca imperativ chiar fără negație, pentru orice persoană și ocaziune. Astfel, pe o sticluță de doftorie cu prafuri care s-așează la fund, citești: "A se scutura bine înainte de a se întrebuința", iar pe o cutiuță de alifie: "A se spăla întâi bine cu săpun partea, apoi a se unge și a se lega cu o cârpă curată - după povață".
La colțul unei case trase mai înăuntru de linia veche a stradei, citim, sub o ferestruică cu brizbize: "A nu se face murdării pe zidul casei mele". Mergem mai departe, după legea progresului, și citim: "A nu se lipi afișe și orce alte necurățenii". La Moși, pe stâlpii unui mare umbrar de berărie: "A se plăti la moment. A nu se vorbi vorbe proaste. A nu se face scandal. A nu se pleca cu paharele și alte obiecte". În școlile primare, chemate, afară de instrucțiune, să dea și o educațiune civică tinerilor noastre generațiuni, adică nu numai să le lumineze spiritul, dar totodată să le cultive inima și să le formeze caracterul, fiindcă o națiune are nevoie, ce e drept, de ridicarea nivelului intelectual, dar iarăși fără caractere nu merge - în școlile primare, zic, citim pe toți pereții: "A nu se sufla nasul cu degetele. A se purta batistă curată." Iar cînd trage clopotul de ieșire, d. profesor se coboară de pe catedră și zice elevilor, cari fac zgomot, ridicându-se nerabdători din bănci: - A se tăcea! A se asculta!… Mâne vine d. revizor: a se ști bine Mircea cel Bătrân și Revoluția de la 48, Unirea Principatelor-Unite și Ștefan cel Mare!…
Băieții pornesc ca niște mici dorobanți ce sunt, bătând din talpă ostășește, foarte mândri - onoare lor! - pe când d. profesor strigă după ei, până ce ies pe poartă: - A se ieși în ordine! A nu se face măgării pe stradă! A nu se-n-jura! A se păstra igienal A nu se mânca mult rahat! D. profesor, pedagog învățat, este nu numai infinitiv, este categoric imperativ. Atâta destul despre imperativ! să ne întoarcem la substantiv, de unde am pornit. Vom citi, la vreme, în Dicționarul Academiei Române, când va apărea: Țal - substantiv comun, de genul masculin pentru amândouă sexurile - impiegat comercial sau impiegată comercială; persoană-însărcinată într-un local public de consumațiune cu încasarea plăților de la consumatori. Declinare regulată. Nominativ - Țalul primește plata; Genitiv - chiulurile Țalului; Dativ - i-a tras două palme Țalului; Acuzativ - a chemat Țalul; sau: l-a-njurat pe Țal; Vocativ - Țal! În general, Țal are numai singular; la ocaziuni de-mbulzeală însă (ca, de ex., sărbători naționale, vreo înmormântare de lux, ori vreo manifestațiune politică), în localurile mari, așezate la vad bun, trebuiesc și trei Țali. Atunci, la pluralul provizoriu, se declină: Nominativ - Țalii sunt murdari; Genitiv - obrăzniciile Țalilor; Dativ - li se trag chiuluri destule și Țalilor; iar, a doua zi, când nu mai e năvală și "nu mai face trebuință", patronul suprimă pluralul; dă afară (acuzativ) doi Țali, și rămîne numai cu singularul abitual - cu un Țal - destul!
Dar să lăsăm chestiunile academice, și să vedem cât înțeles filozofic, chiar din punctul de vedere al vieței practice, poate cuprinde acest cuvânt de o singură silabă - Țal. Am un prieten care-mi zice totdeauna: - Eu, nene Iancule, n-am avut noroc să dispun de părinți care să-nțeleagă de ce fel de copil dispuneau, pe onoarea mea! Păcat că nu m-au dat să-nvăț filozofia! eu ieșeam filozof, să nu crezi că spun mofturi! filozof: asta era nacafaua mea, nu negustor! Și-n adevăr, Mitică este un cap filozofic. Totdeuna când ne vedem, trebuie să-mi toarne un aforism remarcabil. Cel din urmă, de exemplu, trebuie să-l comunic, având mai ales în vedere împrejurările interesante în care mi l-a spus. Alaltăieri, întâlnindu-mă, zice: - Nene Iancule, tocmai pe d-ta te căutam; deseară mănânci la noi - să nu zici nu! Avem un prânz!… și pe urmă, o surpriză… mare!… În sfârșit, imposibil să refuzi! Graziella ține foarte mult… Pe consoarta amicului meu o cheamă din botez Nastasia, dar, de mult, toată lumea îi zicem Graziella… Este pseudonimul ei - o intelectuală… Multă activitate… A publicat, în diferite reviste de la noi și din străinătate, studii sociologice, importantisime, după cum susțin directorii respectivi… Graziella trebuie să fie cu un an mai tânără ca mine, dacă nu mai în vârstă; dar tot plăcută, plină de inimă, de avânt, de entuziasm… Nu putem zice că a fost frumoasă Graziella; dar grațioasă… și… oameni cu dare de mână.
Nici cuvânt, prin urmare, să refuz invitațiunea prietenului meu. Ne-am întâlnit seara la Mercur - a se lua un aperitiv imperativ! - și apoi ne-am suit în sanie. Mitică, foarte vesel pe drum, mi-a debitat acest frumos aforism: - Nene Iancule, toate mulțumirile în lumea asta trebuiesc plătite. Dacă le plătești cu anticipație, ți se par mai ieftine; dacă le plătești după, ți se par prea scumpe. - Bravo, Mitică! - Ei! nu, nene Iancule, pe onoarea mea, să fi dispus eu de părinți care… Dar, în sfârșit! Am ajuns… Casele lui Mitică luminate a giorno… Sunăm… Graziella ne-ntâmpină radioasă… - Gândeam că n-ai să vii, îmi zice. - Se putea să nu ascult, scumpa mea amică, de ordinele d-tale? Suntem, cu toții, invitați vreo doisprezece inși, toți lume aleasă din litere, științe, arte, dintre cari vreo șase reporteri. Ușile spre sala de mâncare se deschid. La masă!… Dau brațul Graziellei… Un prânz împărătesc! și tot lucruri ușoare: Mezeluri, salam, ghiudem, limbă, licurini, masline, icre de știucă și negre; supă de clapon cu patèle; pană de somn rasol; clapon ciulama; chifteluțe marinate cu tarhon; pîrjoală de nisetru; patricieni la grătar; un purcel la frigare; cataif, tortă; brânzeturi, fructe diverse; vin alb, negru, șampanie etc.
Am mâncat din toate; trebuia! ca mai în vârstă în litere, științe și arte, eu stam la dreapta stăpânei casei. După ce foarte greu m-am ridicat de la masă, pe la zece fără un sfert, am trecut în salon, unde ne așteptau țigări, țigarete, cafele, des bonbons et des liqueurs - adică pe românește bomboane și lichioruri… îmi beau cafeaua și zic amfitrionului meu încet: - Dragă Mitică, am consumat frumos, n-am ce zice; îți mulțumesc… Eu trebuie să mă retrag; mâne, foarte de dimineață, am treabă și sunt și cam rebegit de vremea asta; trebuie să mă culc mai devreme… Cum am face rost de o sanie? - Ei! bravo - răspunde el - nene Iancule! Cum se poate să pleci așa, fără țal? Și râde… - Vezi că mâne trebuie… zic eu. Dar el mă-ntrerupe: . - Peste poate, nene Iancule! are Graziella să citească un studiu nou al ei; nu ți-am spus că, după-masă, e și o surpriză… mare?… Uite-o, te caută. M-a găsit Graziella… La rândul ei, îmi dă brațul, și trecem, urmați de toată lumea, în alt salon, unde trebuie să ascultăm lectura studiului celui nou: Femeia în istoria și în poezia poporană a românilor, în trecut, în prezent și-n viitor… Acest studiu va constitui subiectul a trei conferințe ce se vor ținea de către autoare la Ateneul Român.
Ce mai încape vorbă?… s-a isprăvit!… Ne așezăm pe fotoliuri… Autoarea la masă, între două candelabre, eu, în fața ei; lângă mine, cam la spate, Mitică; de jur împrejur, ceilalți, mai tineri ca mine în litere, științe și arte. Se începe… "Tabla capitolelor. - Introducție: Ce a fost femeia în timpii primitivi, în anticitate, în evul mediu, în timpii moderni… Ce are a fi, ce trebuie să fie în timpii viitori. - Cap. I: Femeia la români, în istoria și în literatura poporană, poezie, basme, proverbe, zicători, ghicitori etc., ca bunică, mamă și soacră, ca soție, fiică, nepoată și noră… în trecut…" Și așa mai departe, în prezent și-n viitor. După citirea tablei capitolelor, Mitică s-apleacă la urechea mea și, râzând înfundat, îmi șoptește: - Țal! nene Iancule… Eu întorc gâtul să-i răspund ceva; iar autoarea, ridicând ochii de pe teancul de file, zice foarte grațios, dar destul de imperativ: - Mă rog, a se asculta toți când se citește!… Și citește… Simt, la un moment, capul prietenului Mitică de la spate, căzându-mi dulce pe umăr… mă-ntorc și-i zic ridicându-l: - Ce faci, Mitică? - Mă rog, a nu se conversa nimini când se citește!… Și citește… Voi, patruzeci și nu știu câte mii de sfinți mucenici!…
Să spun pe larg chinul meu?… de ce?… Să-și facă un martir din jertfa lui o glorie?… Nu! asta i-ar întuneca aureola… A mea trebuie păstrată pură, luminoasă, strălucitoare!… N-am furat-o!… Totuși, chinul mă biruie… Casc o dată, că s-aude peste masă, de unde, cu un zâmbet grozav: - Mă rog, a nu se căsca!… Și citește… Și Mitică, de la spate, e fericit pe umerii bunului său amic, nenea Iancu… În sfârșit, la două și zece antemeridiane, introducția și două părți ale primului capitol s-au citit… Rămân așadar a se citi în viitoarele ședințe, după-masă, urmarea din primul, celelalte două capitole și concluziunea, apoi notele… Toți s-au ridicat de pe fotoliuri… Aplauze… S-au risipit straniile celeste visuri ale chinului trecut dincolo de marginile puterii de-nregistrare a conștiinței!… Scutur din umărul meu pe Mitică… Voi să mă ridic… Nu pot… Sunt amorțit… înțepenit… Amicul meu, reconfortat, mă ajută, făcând să-mi trosnească încheieturile… Sunt în picioare… Sărut mâna crudelei Grazielle… Mitică mă duce până la sanie. - Draga Mitică, mulțumesc din suflet pentru buna ta invitațiune! am petrecut minunat - onoare ție!… zic eu cu un ton pe care filozoful meu îl înțelege până-n fund… - De! nene Iancule; eu ți-am spus: așa e în lumea asta - a se plăti orce consumație!
- Mână, birjar! E un ger!… Sania se dezlipește cu greu din loc și pornește scrâșnind, pe când amicul meu îmi strigă, râzând, infinitiv: -Țal! nene Iancule!… a se revedea! Mă-ntorc și-i strig și eu, categoric: - A se slăbi, Mitică!
