E în toiul verii, când serviciile publice încep dimineața la 7 și sfârșesc la 2 d. am. Toată noaptea a bântuit căldură apăsătoare și acuma, pe un cer senin, a răsărit soarele, amenințând cu groaznică dogoare. Ce are să fie peste zi? Sunt 7 ceasuri fără 10 minute de dimineață. În biuroul registraturii generale a unei mari administrațiuni, impiegatul își pregătește registrul, așteptând să bată ceasul, ca să ridice oblonul de la ferestruia pe unde i se-nmânează corespondența oficială și petițiile particulare. Pe când se șterge de sudoare, gândind la cine știe ce, aude ciocănituri la oblonul lăsat. Se uită la ceasul său, regulat adineaori după cel oficial: 7 fără 5 minute… Dă din umeri, se șterge iarăși și gândește mai departe… Ciocăniturile de afară au trecut; dar peste câteva momente iar încep cu mai multă tărie și insistență. Impiegatul dinăuntru se uită iar la ceas: 7 fără 2 minute. Dă din umeri, se șterge de sudoare și-și urmează gândurile intime… Ciocăniturile se-ndoiesc cu violență… În sfârșit cele două minute au trecut: ceasul arată 7 punct. Impiegatul trage zăvorul și ridică oblonul, lăsând ferestruia închisă numai cu geamul. Se uită afară. La geam e un domn, care așteaptă; probabil acela ciocănea.
Impiegatul ridică geamul. - Dv. ciocăneați așa? - Da. - Dv. Nu știți că biroul se deschide la 7? - Ba da. Și zicând aceasta, domnul vâră adânc capul pe ferestruică înăuntru; impiegatul, surprins de această mișcare, se dă-napoi și lasă din mână geamul mobil, care pică peste gîtul domnului ca tăișul unei ghilotine. Domnul vrea să tragă afară capul, dar nu poate. - Ridică! domnule! strigă domnul cu ochii mari. Impiegatul ridică binișor ferestruica; domnul își retrage capul. - Ce poftiți? - Am o afacere de registrat… Și domnul iar vrea să vâre capul. Dar impiegatul prinde de veste, lasă repede geamul, care atinge vârful nasului domnului. - Poftiți pe ușă înăuntru, daca aveți vreo afacere! strigă impiegatul, făcând acelui domn semn cu mâna, pe unde poate intra în biurou. Domnul ascultă, pleacă de la ferestruică și-ndată apare în ușă. Este un om nici prea tânăr, nici prea bătrân; pare foarte ostenit, și un ochi deprins ar pricepe îndată că domnul acesta n-a dormit noaptea. E asudat și prăfuit; mișcările i sunt nesigure ca și articularea vorbelor. Apărând în pervazul ușii, ține într-o mână pălăria de paie, cam ghemuită; cu cealaltă mână se ține de nas. - Era să-mi tai nasul!…
Știi ce teribil m-ai lovit? - Pardon!… dar nu stric eu… Dacă vârâți așa capul… - Nu face nimic… N-aveți un scaun? - Poftiți. Domnul șade alături de biurou… - Teribil sunt de ostenit… Zicând acestea, domnul se uită lung la un pahar ce stă pe masă aproape gol, și din care a băut impiegatul. - Mă rog, dacă nu vă supărați, aveți apă? - Da. - E rece? - Potrivită. - Nu-i puneți gheață? - Ba da. -Așa? îi puneți gheață? - Firește! - E flir… e firl…? …ăsta… - Da, avem filtru. - Monșer! te superi dacă te-oi ruga pentru un pahar de apă?… Teribil mi-e de sete! Impiegatul sună; un aprod se prezentă. - Un pahar cu apă… Apoi, după o pauză, către domnul: - Ați zis că aveți o afacere… - Da, am o afacere… - Aici la noi? - Da, la dv… o afacere… Pesemne că acum s-a dus s-o scoată din puț… - Cum s-o scoată din puț? - Apa… că văz că nu prea are amicul de gând să vie… Aprodul intră. Domnul ia paharul și-l soarbe întreg pe nerăsuflate, apoi, ridicând niște ochi foarte dulci și plini de mulțumire, cătră aprod: - Mersi… Daca nu te superi… mai îmi dai unul?
Aprodul pleacă. Domnul, după ce s-a căutat prin toate buzunarele, cătră impiegat: - S-a dus dracului! am pierdut-ol - Ce? - Ce, nece… e vorba, am pierdut-o? - A fost o petiție… - Nu, frate, batista… Monșer, te superi dacă te-oi ruga să-mi dai batista d-tale?… numai un moment. Zicând acestea, ia de pe masă batista impiegatului și, până când acesta să scoată măcar o exclamație, se șterge cu ea la gură de apă. - Și dumneata nădușești ca mine. Impiegatul dă să-și ia batista înapoi; domnul își trage mâna, se șterge de sudoare și pe urmă la nas; apoi înapoiază batista, punându-o iar la loc pe masă. - Și eu nădușesc al dracului! Impiegatul ia batista și o trânteste departe în partea cealaltă a mesei; apoi se așează, ia condeiul și-ncepe a trece hârtii la registru. Aprodul intră, aducând al doilea pahar. Domnul ia paharul și-l dă pe gât; pe urmă, cu tonul dulceag, făcând semn să-i treacă batista: - Dacă nu te superi… Impiegatul se face că n-aude. Domnul se scoală, trece pe dinaintea mesei în partea cealaltă, se apleacă peste ea și ia batista. Impiegatul vrea să i-o apuce; dar domnul s-a șters pe frunte și la nas; pe urmă, aruncând batista la loc: - Mersi!
- Domnule - zice impiegatul - zici că ai venit cu o afacere… Mă rog… Noi n-avem timp aici să stăm de vorbă… Nouă ne plătește statul leafă, să lucrăm… Mă rog, ce afacere? - Stăi că-ți spun… E cald al dracului! Se duce la butonul soneriei, pe care-l apasă. Soneria zbârnâie lung. Impiegatul, impacientat: - Destul, domnule! Ce poftești? - Dacă nu te superi, încă un pahar…mi-e sete al dracului. Az-noapte am umblat forfota cu niște prietini… Nici n-am dormit… Știi… După o pauză: - Nu-i așa că se cunoaște că n-am dormit? - Ba bine că nu! - Pe unde n-am fost! Aprodul vine. Domnul, cu multă politețe: - Drăguță, dacă nu te superi, m-aș ruga… încă un pahar cu apă… Aprodul iese. Domnul, către impiegat, cu delicatete: - Aveți mult de lucru? Impiegatul: - Nici prea-prea, nici foarte-foarte… potrivit. Aprodul aduce paharul. Domnul îl bea pe nerăsuflate; cătră aprod: - Mersi! Apoi cătră impiegat: - Daca nu te superi, te-aș ruga… batista… - Domnule! strigă impiegatul; înțelege odată că nouă nu ne plătește statul aici ca să stăm de vorbă; avem treabă; n-avem vreme de conversație… Spune: ce poftești? Aici n-are voie să intre nimeni fără afaceri. Ce afacere ai?
- Ce afacere? - Da! ce afacere? - Am dat o petițiune… Vreau să știu ce s-a făcut. Să-mi dați un număr. - Nu ți s-a dat număr când ai dat petiția? - Nu. - De ce n-ai cerut? - N-am dat-o eu. - Da cine? - Am trimes-o prin cineva. - Când? În ce zi? - Acu vreo două luni… - Nu știi cam când? - Știu eu? - Cum, nu știi? Cum te cheamă pe d-ta? - Nae Ionescu. - Ce cereai în petiție? - Eu, nu ceream nimic. - Cum? - Nu era petiția mea. - Da a cui? - A unui prietin. - Care prietin? - Unul Ghiță Vasilescu. - Ce cerea în ea? - El, nu cerea nimic. - Cum, nu cerea nimic? - Nu cerea nimic; nu era petiția lui. - Da a cui? - A unei mătuși a lui… Știa că viu la București și mi-a dat-o să o aduc eu. - Cum o cheamă pe mătușa lui d. Ghiță? - Nu știu. - Nu știi nici ce cerea… - Ba, mi se pare că cerea… - Ce? - Pensie. Impiegatul, ieșindu-și din caracter și zbierând: - Domnule, aici este Regia monopolurilor! aici nu se primesc petiții pentru pensii!
Du-te la pensii, acolo se primesc petiții pentru pensii! - Așa? la pensii, care va să zică? Merge la sonerie, apasă butonul; soneria zbârnâie foarte lung. - Destul, domnule! - Uite ce e; dacă nu te superi, te-aș mai ruga pentru un pahar cu apă. Aprodul intră. - Uite ce e, drăguță, dacă nu te superi, te-aș mai ruga pentru un pahar cu apă. Aprodul iese. Impiegatul bufnește și scrie cu ochii aplecați în registru: - Așa?… care va să zică, la pensii? Aprodul vine. Domnul ia paharul. Impiegatul, după ce l-a lăsat să bea în ticnă, către aprod: - Dă-l afară! Domnul, plecând, foarte politicos: - Mersi… Mă duc… Așa? care va să zică, la pensii, care va să zică? !
