Când ies de dimineață din casă; o trăsură din trap mare intră pe strada mea; în trăsură, madam Caliopi Georgescu, o bună prietină. O salut respectos. Cum mă vede, oprește trăsura, înfigând cu putere vârful umbreluței în spinarea birjarului. - Sărut mâna, madam Georgescu, zic eu, apropiându-mă. - La dumneata veneam! răspunde cucoana emoționată. - La mine? - Da… Te rog să nu mă lași! - Să nu mă lași! Trebuie să-mi faci un mare serviciu amical… La nevoie se arată amiciția: să vedem cât ne ești de prietin! - Cu cea mai mare plăcere, madam Georgescu, dacă pot… - Poți!… să nu zici că nu poți!… știu că poți!… trebuie să poți! - În sfârșit, ce e? de ce e vorba? - Dumneata cunoști pe… Știu că-l cunoști! - Pe cine? - Ți-este prietin… știu că ți-e prietin! să nu zici ca nu ți-e prietin!… - Cine? - Popescu, profesorul de filosofie. - Suntem cunoscuți, ce e drept; dar chiar așa buni prietini, nu pot să zic. - Las' că știu eu… - Ei? - Ei! trebuie numaidecât să te sui în birje cu mine, să mergem la el, să-i vorbești pentru Ovidiu. Cititorul trebuie să știe că madam Caliopi Georgescu are trei copii - Virgiliu, Horațiu și Ovidiu Georgescu.
Virgiliu este în anul al treilea la Facultatea de drept, Horațiu în al doilea, și Ovidiu vrea să intre în anul întâi, la aceeași facultate. Ovidiu trece acuma examenul sumar de șapte clase liceale, și, cu toată bravura lui, pe cât spune cocoana Caliopi, după ce a biruit toate obiectele, s-a-nțepenit la Morală. - Închipuiește-ți, zice mama emoționată. Să-l persecute pe băiat! să-i zdrobească băiatului cariera!… Cum este el simțitor, e în stare să se prăpădească… Știi ce mi-a zis? "Mămițo, dacă pierz un an, mă omor!…" E în stare, cum e el ambițios… închipuiește-ți, să-i dea nota 3, și lui îi trebuie 6… Și la ce? tocmai la Morală… Acu, dumneata îl cunoști pe Ovidiu de când era mic… Știi ce creștere i-am dat!… - Ei! bravo! - Auzi, tocmai la Morală… Suie-te, te rog. Și, zicând acestea, cucoana îmi face loc lângă dumneaei în trăsură. - N-ar fi fost mai bine, madam Georgescu - zic eu - să fi mers d. Georgescu în persoană la profesor?… Știți…, d. Georgescu, om cu greutate… ca tată, altfel… Eu… de… străin… - Aș! ți-ai găsit! Georgescu! nu-l știi pe Georgescu ce indiferent e cu copiii? Dacă ar fi fost după Georgescu, nici Virgiliu, nici Horațiu n-ar fi fost în facultate… Despre partea lui Georgescu, rămâneau băieții fără bacaloriat!…
Suie-te, te rog! - Dar nu e nevoie de trăsură, madam Georgescu, mă duc pe jos. - Vai de mine! dacă avem trăsură… Suie-te, te rog… A trebuit să mă sui, și am plecat. - Unde mergem? întreb eu pe cucoana Caliopi. - La profesorul… - Nu știu unde șade… - Știu eu… ce-ți pasă! La dreapta, birjar! Și cucoana lovește tare cu umbreluța peste brațul drept al birjarului. - Mână mai iute! Lovește la stânga, lovește la dreapta, apoi iar la dreapta, apoi la stânga; în fine, înfige iar vârful în spinarea birjarului, care oprește. - Uite - zice madam Georgescu - căsuțele ale galbene de lângă băcănie; intri în curte, casele din fund, la dreapta… Acolo șade… Eu te aștept aici. Mă dau jos din birjă și pornesc, ridicând rugi călduroase la cer, să dea Dumnezeu să nu fie acasă d. profesor de filosofie. Intru, ajung la locuința lui, bat. Cerul n-a voit s-asculte rugile mele: d. profesor este acasă… Cum să încep? Să-l iau pe departe… zic: - Frate Popescule, ciudate sunt și programele și regulamentele școalelor noastre: prea se dă o egală importanță tuturor obiectelor de studiu, și asta este dăunător mersului, adică, vreu să zic, progresului; căci, în definitiv, ce vrea să facă școala din tinerile generațiuni, cari vin și caută, mă-nțelegi, o cultură sistematică, pentru a deveni cetățeni utili, fiecare în ramura sa de activitate socială?…
Profesorul se uită la mine aiurit, fără să-nțeleagă. Eu urmez… - Bunioară, am văzut absurdități în școalele noastre; am văzut copii cu excelente aptitudini la studii, condamnați a sta un an repetenți, fiindcă n-au avut notă suficientă la muzică sau la gimnastică… înțelegi bine că un an de întârziere, pentru inaptitudme la muzică sau la gimnastică!… Dar asta, trebuie să convii și dumneata, e tot așa de absurd ca și când ai împiedica pe un tânăr dispus să învețe Dreptul, să piarză un an, fiindcă nu e tare la Morală… Ce are a face Morala cu cariera de avocat, pe care vrea tânărul să o îmbrățișeze?… Ba nu, spune d-ta! Profesorul holbează ochii la mine și mai aiurit… Văzându-l așa, îmi zic: "nu merge! nu merge cu sistema mea pe departe! trebuie apucat boul de coarne!" - Uite, frate Popescule, să lăsăm chestiile de principiu. Știi de ce am venit la d-ta? - Ba! - Am venit să te rog să dai lui Ovidiu Georgescu - pe care l-ai examinat ieri la Morală și i-ai dat nota 3 - să-i dai nota 6… - ! - Să nu zici că nu poți!… știu că poți! trebuie să poți! - Atunci trebuie să le dau la toți… - Să le dai la toți!
- Bine, dar… - Să nu zici că nu poți!… Știu că poți! trebuie să poți!… să le dai la toți! Sunt toți copii de familie bună! Profesorul - e și el om de familie bună - zice: - Bine! dacă sunt de familie bună, vom cauta să le dăm la toți nota 6. - Îmi promiți? - Pe onoarea mea de profesor! Am plecat încântat. Madam Georgescu mă aștepta foarte nerăbdătoare: - Ei? - Ei, le dă la toți. - Cum, la toți? - Firește… fiindcă toți sunt de familie bună. - Cum, de familie bună? - Ca Ovidiu. - Nu-nțeleg. - Le dă - zic eu - notă bună la toți băieții. - Și lui Ovidiu? - Mai ales… Le dă nota 6 la Morală, pentru că toți sunt de familie bună. După-amiazi, primesc de la madam Georgescu o scrisorică, prin care mă anunță că Ovidiu a obținut nota dorită si mă roagă să iau prânzul deseară la dumnealor. Se-nțelege că n-am lipsit a profita de grațioasa invitațiune. A fost o masă splendidă. S-a băut șampanie în sănătatea lui Ovidiu Georgescu, urându-i-se o strălucita carieră. Cocoana Caliopi, în culmea fericirei, a sărutat cu toată căldura pe iubitul ei prâslea, cu examenul căruia s-a încheiat deocamdată palpitațiile ei de mamă.
- Uf! mi-a zis norocita matronă română, oferindu-mi un pahar de șampanie; am scăpat! Am dat și bacaloriatul ăsta!
