Un individ purtând pe umeri o șubă largă, cu o căciulă mare pe ceafă, stă la masă în restaurantul Gării de Nord și bea ceai. Are un geamantan de pânză cu cercuri de tinichea alături pe un scaun, și pe masă un sac de piele neagră, prin mănușa căruia își ține petrecută bine mâna stângă până la încheietura brațului. După figură, după maniere și port, trebuie să fie vreun negustor, ori arendaș din provincie. Un domn bine îmbrăcat, blană cu guler de astrahan și căciuliță asemenea, bea cafea la altă masă, fumează și se uită din când în când către provincial, care nu ia seama de loc că-l observă cineva. În același timp, domnul trage cu ochii la ușă: așteaptă desigur pe cineva, și cu nerăbdare. Negustorul plătește ceaiul. Îndată, iată și hamalul vine să-i spună că trenul a tras la peron; îi ia geamantanul de pânză și vrea să-i ia și sacul de piele, ca să-l ușureze pe pasager; dar acesta își trage repede mâna cu sacul și refuză serviciul. Sacul nu e mare, dar trebuie să fie greu, fiindcă pasagerul, ridicându-se, trebuie să-l țină și de dedesubt cu mâna dreaptă. Hamalul pornește spre ușă; negustorul după el. Domnul, care n-a scăpat din ochi nici o mișcare, s-a ridicat și el și pornește pe urma negustorului la câțiva pași.
Negustorul s-a suit într-un vagon de clasa întâia, și șade pe coridor cu sacul lui în brațe. Domnul se plimbă de colo până colo pe peron, trăgând cu ochiul aci cătră partea pe unde vin pasagerii, aci cătră geamul la care stă în picioare omul cu sacul, pe când acesta se uită foarte distrat pe geam la mișcarea de pe peron. Mai sunt cinci minute… Domnul de pe peron se vede bine că fierbe de nerăbdare… În sfârșit, un om îmbrăcat modest, un fel de fecior de casă, făcându-și greu loc prin mulțime, sosește gâfâind cu un geamantan frumos de piele rusească, cu un tartan și cu un bilet de clasa întâia. - Dobitocule! era să mă faci să scap trenul!… Apoi, luându-și bagajul și biletul, trage la o parte pe fecior și îi șoptește pripit și cu un aer foarte sever. Mai sunt două minute. Domnul, ajutat de fecior, se suie în vagon unde e negustorul. Acesta, îndată ce s-a suit domnul, trece din coridor în cupeu, pe când domnul face fel de fel de semne de inteligență feciorului său, care stă drept în față-i pe peron. Fluierul întâi… Apoi numaidecât al doilea… Frânele se desfac… Trenul a pornit. Domnul intră în cupeu după negustor, care s-a dezbrăcat de șubă și șade cu sacul pe mână.
- Bonsoar, zice domnul. - Bonsoar, răspunde negustorul. Și domnul se așează pe fotoliul din față, după ce și-a pus geamantanul în plasă și tartanul la căpătâi. Doi-trei kilometri tăcere. - Mergeți departe? întreabă domnul. - De! departe și nu departe… - …? - Până la Mărășești… - Până la Mărășești? - Da. Dar dv.? - Și eu tot până la Mărășești. - Vezi?… După daraveri… - Da, după daraveri. Dar dv.? - Tot după daraveri. Conductorul… Taie biletul domnului și întinde mâna cătră negustor… - 753, zice omul, care pare că deja moțăie, și pune mâna în buzunar să arate carta… Conductorul salută și pleacă. - Aveți cartă permanentă? întreabă domnul. Sunteți poate la Senat… - Ba nu… am bilet de abonament… Am multe alergături și-mi vine mai ieftin… Chitila… - Puțină lume astăzi în tren. În tot vagonul suntem numai noi și încă un pasager în alt cupeu. E bine… putem dormi până la Mărășești! zice domnul, lungindu-se pe fotoliuri și acoperindu-se cu tartanul. - A! eu nu dorm niciodată în tren, zice negustorul… Știți, umblu cu bani… Pungași… - Frate, să fie adevărat?… - Ei, bravos! Nu s-a-ntâmplat și mai acu o lună?… - Eu, drept să-ți spun, nu m-am gândit niciodată… S-o fi întâmplat așa o dată.
- Numa o dată? - În clasa întâia? - Tocmai în clasa întâia, firește, zice negustorul. Mie, ce să-ți spui? mi-e frică al dracului. Mi se-ntâmplă câteodată să am sume mari cu mine… bunioară ca acuma… - !… - Glumă e să mă arză odată cu o avere de om. - …!!! - Patruzeci de mii de franci!… - …!!! - Să ferească Dumnezeu! M-ar omorî! adaogă provincialul. - Nu ți se pare dumitale că e prea cald aici? întreabă domnul, ștergându-se de sudoare. - Nu - răspunde negustorul - e tocmai potrivit. - Mie mi-e grozav de cald. Și domnul iese să se răcorească puțin în coridor. Peste câteva momente, domnul se reîntoarce la locul lui. - Mă rog - zice provincialul - trenul ăsta se mai oprește undeva până la Ploești? - Da… la Periș, două minute. - La Ploești, ne dăm jos, să luărn câte-o dulceață… - …Ne dăm, dacă vrei, zice domnul distrat, ca de pe altă lume, și se trântește să doarmă, învelindu-se cu tartanul peste cap. Trenul a plecat din Periș. Negustorul scoate un măr din buzunarul șubei și începe să ronțăie. Deodată domnul se ridică: - Peste putință să dorm… teribil de cald! Apoi, dă geamantanul jos, îl deschide și scoate un șipușor elegant; deșurupează dopul și oferă negustorului.
- Cognac… - Mersi… De zece ani nu mai pun spirtoase în gură… - E extrafin… - Mersi… Sunt oprit… Domnul, mâhnit de refuz, înșurupează la loc dopul, pune șipușorul în geamantan, pe care-l aruncă iar în plasă. Apoi, suflând greu de căldură, iese iarăși în coridor, unde se plimba de colo până colo. Provincialul se lungește bine, punându-și sacul căpătâi. Conductorul: - Biletele pentru Ploești, domnilor!… Domnul din coridor dă discret biletul său… și reintră în cupeu, trăgând ușa cu multă băgare de seamă ca să nu deranjeze pe negustor, care are probabil intenții să ațipească. - Puteți umbla cât de tare, zice omul culcat; nu dorm. Unde pot eu dormi?… Mă lasă să dorm căpătâiul ăsta? și zicând asta, bate cu palma pe săculeț, care sună foarte plin. Domnul scoate portabacul și oferă negustorului: - Regale… - Mersi, zice omul cu sacul; de zece ani m-am lasat de tutun… Sunt oprit… Apoi, după o pauză lungă: - Apropo, ziceai dumneata adineaori… de pungași… în tren. Să vezi ce s-a-ntâmplat unui negustor, un prieten al meu!… Venea cu doi inși de la Roman în clasa-ntâi… I-a luat vreo opt mii de lei… Știi cum? Unul i-a tot dat să bea niște vin dulce cu dresuri, și altul i-a dat să fumeze o țigară, cu afion, cu dracu știe ce… A adormit omul buștean… Când s-a trezit la București cu capul buimac, eră singur în vagon, și tot, blană, geamantan, bani, ceas, tot îi luaseră.
- Ei! i-o fi luat și inelele din deget, zice domnul, râzând ciudat. - De unde știi asta? întreabă iute negustorul. Apoi, după o pauză scurtă, râzând și el: - Firește că i-a luat și inelele. - Intrăm în Ploești… - Ne dăm jos? întreabă provincialul, și, ridicându-se, își petrece mâna prin mănușa sacului și ia bunda pe umeri. Domnul stă o clipă la gânduri; apoi: - Ne dăm… Nu-ți iei - adaogă zâmbind ironic - și geamantanul? - De geamantan nu-mi pasă! câteva boarfe de schimbat. Ploești… Trenul stă la peron. Negustorul coboară cu sacul; domnul după el cu geamantanul de piele rusească și tartanul… Dar, n-apucă să facă trei pași, și dau piept în piept cu doi vlăjari, niște mitocani, cari parcă le-ar ține drumul. Domnul vrea să dea pe de lături. - Scurt mișcarea! comandă cu autoritate negustorul, și cele două namile au și-nhățat strâns pe domnul, fiecare de câte o mână… Orice luptă ar fi zadarnică! - Luați-i sacul! ordonă aspru negustorul. Oamenii ascultă. - Legați-l bine!… Pe urmă, cătră domnul, care tremură din toate încheieturile și nu protestează câtuși de puțin față cu așa sălbătăcie: - Apoi, de când mă freci, amice! cât o să umblu după d-ta?…
Cognac, a?… extrafin… Țigarete, a?… Regale, a?…
