Domnului Zahei Creangă, la debitul de tutun I. Creangă, din strada Băncei, Iași, Grabnic. Slănic, 1884, iunie 24 Frate Zahei, Mercuri în 13 a curentei, sara, am mas în Tîrgul-Ocna, și joi, în 14, pe la 2 după amează, am ajuns la Slănic. Pe drum și la Slănic, vro cîteva zile, am avut amețele; iar mai ales sîmbătă noaptea spre duminică (în 16) mi-a fost foarte rău; perdusem chiar cunoștința. Însă d-l dr. Aronovici grabnic mi-a dat ajutorul cuvenit, și mi-am venit în sine. De ape am fost oprit a bè pînă astăzi în 24, și băi calde numai 3 am făcut pînă acum; după care mă simt mai bine, și amețele nu mai am de vro 4 zile. Sper că mă voiu face bine cu ajutorul lui D-zeu. Am primit amîndouă scrisorile tale, cea din broșură și asta din 22, și-ți mulțemesc din tot sufletul. V-am scris și eu o carte de poștă, dar se vede că s-a rătăcit! Pe aici au fost ploi și un pohoiu grozav, care a făcut mare stricăciune băilor și stinghireală nouă tuturor. Vă salut cu drag, I. Creangă Mai înștiințați-mă cum vă aflați. Vă doresc sănătate și bucurie la toți!
