Iubite prietene, Nu știi cît ne-am bucurat noi ieșenii de succesul ce l-ai avut în Cameră. Eu, după cum mă cunoști, parcă înnebunisem de entuziasm, și de, prost oi fi, dar inimă mare am. M-am apucat de am ținut o șezătoare acasă cu Răceanu, Ienăcheacu, Mișu Nicsoi și te-am proclamat cel mai mare orator al nostru. Să trăiești, căci tu faci cinstire Ieșului nostru, oropsit și blestemat de D-zeu și de oameni! Frate Conta, nu ne uita și scrie-mi cînd vii. Cu dragoste, Ion Creangă Alegător naționalist
