Domnișoarei Ecaterina Vartic, peste drum de școala evreească în Sărărie (devale). La Iași 1884, iuniu 16, Slănic Tincă, Am ajuns joi în 14 la Slănic, m-am așezat la locul destinat și am început a bè apele hotărîte de dr. Băi încă nu mi-a hotărît pînă acum. Hrana este scumpă aici, și se găsește cam cu greu ce-ți trebuie. Eu am mai avut de cîteva ori amețele ușoare; sper însă că cu timpul vor începe a despărè. Vă salut pe toți cu drag și vă doresc sănătate. Complemente lui Mușnițanu și la toți prietenii. Al vostru sincer prieten, I. Creangă Scrisoare Domniei-sale, domnișoarei Tinca Vartic, strada Sărăriei, devale, peste drum de școala evreească, lîngă Mustea Casapu. La Iași. F. grabnic. Slănic, 1884, iulie 12 Tincă, Am primit scrisoarea și m-am bucurat aflînd că sunteți sănătoși, dar m-am mîhnit de biata Zamfiriță, că este bolnavă! Însă curaj! D-zeu și d-rii au s-o facă sănătoasă. Pe aici plouă necontenit; potop, nu altăceva! Nu prea pot bè nici apele, nici face băile în regulă. Doctorul chiar mă întrerupe din cînd în cînd. Astăzi de-abia am împlinit 19 feredeie. Spre 17 iunie și spre 3 iulie noaptea, pe la 2 ceasuri (și întăi și a doua oară), mi-a fost foarte rău!
(amețele). Dar d-rul mi-a dat ajutorul cuvenit, și mi-am venit în sine. Acum sunt mai bine, mulțemesc lui D-zeu! Spune d-lui Mușnițanu că am primit scrisoarea și-i mulțemesc din suflet, dorindu-li sănătate și bucurie! Lui Zahei de asemene arată-i sărutăriși îmbrățoșeri frățești din parte-mi. Zamfiriței, lui Singhel, lui Mihălache și Tincăi de asemine spune-le că-i doresc și-i îmbrățoșez cu drag. Cucoanei Rucsandei sărutări de mîni, și, în sfîrșit, tuturor vă doresc deplină sănătate și bucurie! Eu, dac-aș putè sta macar pînă la finele lunei aceștia! Mai scrieți, cum vă aflați? să ne vedem sănătoși!
