Actul I se petrece într-o căsuță din Tătaraș, pe malul Căcăinei, unde-i locul dragalaș… PERSOANELE 1) Zamfir Bîlbîilă, proprietarul casei. 2) Maria Tololoi, ofițereasă alungată de la barbat. 3) Zărghilă, psalt, amorezul Tololoaei. 4) Marița cea mare, fiica Tololoaei. 5) Marița cea mică, a doua fiică a Tololoaei. 6) Un căpitan ș-o căpitaneasă. 7) Advocatul Dierie, sprijinul ofițeresei. 8) Îngrijitoriul unei monastiri și prietenul advocatului. 9) Sarsailă, debitant de tutun. 10) Mai multe persoane, prieteni de-a lui Zarghilă ș-a Tololoaei. SCENA I Zărghilă, singur Ei, apoi zi că nu-s nebun. Eu psalt, ea ofițereasă. De la dînsa pînă la mine cîtu-i de la ceriu pînă la pămînt. Dar o încercare nu strică. Ia să mă ciuciulițesc și eu oleacă: un surduc negru, o pălărie naltă ș-o păreche de mănuși negre, nu-i vorbă, pot să-mi fac; că am eu cîteva părăluțe într-un loc. Dar oare, dac-aș face asta, i-aș cădè eu tronc la inimă? Zoița era Zoița, fată din sat de la noi; mă puteam înțelege cu dînsa în vorbă. Dar asta-i asta: ofițereasă, femeie iscusită, cucoană mare, vorbește cu noimă și poate să fi avînd multe năcăfale. Dar și eu am să fac pe dracu-n patru ș-am s-o îndesesc cu scofeturi și cu aghioasele și poate s-o scot din minte.
Și rob de m-aș vîrî la dînsa, am pentru ce: că-i o dată cucoană și femeie la locul ei. SCENA II Zărghilă, Tololoaia și Bîlbîilă Zărghilă: Sărut mînele, cucoana Mărie! Bine, sănătoșică? Cum ați petrecut, de cînd nu v-am văzut? Tololoaia: A… Cîrnoiu, a Sculeni, a spart fereștile, a dracu ieie a dînșii. A nu hi domnu Zamfir acolo, eu a moartă fost, poate, nu mai agiunge ei ziua de mîni!
