Într'o cancelarie de copiști, în provincie. Odaia e strâmtă, întunecoasă, păstrând veșnic acelaș miros acru de tutun. Zilnic se aude un concert monoton, o muzică de condeie, întreruptă de notele guturale ale tuselor. Amploiații sunt băieți veseli: râd, fac glume, cântă, flueră valsuri, romanțe sentimentale… Ei par a înțelege, instinctiv, că în vieață trebuie să trăești nepăsător și vesel. Printre dânșii, venit de curând, se află un funcționar, primit, deocamdată, fără leafă. Scrie procese verbale pe câte un leu; câștigă dejunul și țigările. E totdeauna trist… În această ființă sunt coarde, din cari durerea scoate note amare. Simțirea lui e un instrument care convine marei artiste … Și în toate zilele tovarășii lui de cancelarie râd de tăcerea și suferințele lui!… Clownii, ca niște satiri cruzi, își bat joc de tristul actor al vieții…
