O fată iubia pe un băiat… - Ho !.,. Ho !.,. ni s'au mai spus de astea… - Așteptați, așteptați… Și fata aceea avea părinți foarte bogați și ea era singurul lor copil. Dar băiatul n'avea pe nimeni, părinții lui muriseră, lăsându-l sub îngrijirea unui unchiu rău și bolnăvicios, - Fă-te negustor, mă băiete, i-a spus de câteva ori unchiul său ; el însă a urmat să-și vadă de visul lui: pictura, pentru cari da mari semne de talent, Într'o zi, fata, însoțită de mama ei - femeie mândră și desprețuitoare - a ieșit să se plimbe afară din oraș, într'o trăsură elegantă. Era o zi dulce de primăvară. Băiatul - să-i zicem pictorul - se dusese pe câmp să copieze priveliști și mai ales să facă studii de cer… Fata l-a zărit și în sufletul ei a scris un vers : «Ce frumoși ochi are!» Credeți-mă ce vă spun: așa începe dragostea, dintr'un suspin, dintr'o privire, dintr'un zâmbet, din nimica… Ce urmează, e o parte mai serioasă ; dar începutul e întotdeauna o glumă. După câtva timp, băiatul - ziceți-i pictorul - a înțeles că este iubit. Dar ce folos !… Nu îndrăznia nici s'o privească. De ce nu era fata băiat ?…
Cum ar fi știut ea să dea o lecție stângaciului și sfiosului acesta, care nu știa să privească decât peisajele ?… Dar chipul unei fete nu e cel mai frumos peisaj?… În sfârșit, fata s'a hotărît să aibă ea îndrăzneala, care lipsia băiatului - nu-i mai ziceți pictorul. Și ea s'a gândit în neliniștea câtorva nopți: când voiu fi odată singură acasă, am să-i scriu să treacă pe la mine ; îl voiu chema dela fereastră… El va veni, eu mă voiu aruncă în brațele lui, îi voiu spune cât îl iubesc, cât doresc să-l fac de fericit - și fără îndoială, el va ști să se-folosească de clipa aceea … Apoi părinții află, fac o săptămână pe supărații și în sfârșit, se învoesc și… celelalte. Iată-i fericiți… duși aiurea pe malul unei mări… El lucrează la un tablou ; ea, cu fiecare sărutare, îi dă și o scânteie de geniu … O ! visuri !… Fata e singură acasă : părinții sunt duși la țară; slugile au plecat să se plimbe … E o zi de sărbătoare ; mai nimeni pe stradă… Îl zărește… Vine încet… par'că ar vrea să se întoarcă… ah ! ce timid !… se apropie… e roșu… privește în pământ… îi tremură picioarele … Ea îl chiamă… El a auzit, s'a făcut mai roșu, s'a împiedicat de o piatră, a trecut înainte … În urma lui s'a închis cu sgomot o fereastră … A mai trecut pe acolo băiatul - ziceți-i dobitocul!
- dar nimeni nu l-a mai chemat…
