Poveste, poveste - da eu nu-s de pe când poveștile - eu sunt de mai încoace, da m-am dus într-o zi la soacră-mea ș'am găsit un sac de povești, și venind a casă l-am scăpat jos și s-o despicat sacul și de-atunci s-o împlut lumea de povești ș' am învățat și eu una și ț-o spun d-tale. Povești de Mihai Eminescu - Finul-lui-Dumnezeu Era odat-un om ș-avea doi feciori. Acu femeia era 'ngreunată ș-o făcut un băiet, da el era sărac, n-avea cine i-l boteza. Iaca pe-acolo era D-zeu și sf. Petrea. Și D-zeu i l-o botezat ș-o rămas băietul năzdrăvan. Da la urma băietului a făcut o fată, ș-așa era de frumoasă, de la soare te puteai uita, da la dânsa ba. Treaba ei era să ducă demâncat în țarină. Ducând ea demâncat în țarină a zărit-o un zmeu și s-o pus pe-atâta s-o ia. Da finul lui D-zeu era năzdrăvan ș-o zis așa fetei: că el a face o brazdă de plug până la demâncat și ea totdeauna pe brazdă să meargă la frații ei. Da finul lui D-zeu era năzdrăvan nu era, da zmeul strașnic. El a și știut ce-o urzit Frate-său ș-o tras brazdă cu plugul pân' la casa lui.
Fata s-a dus cu demâncat drept la curtea zmeului. Așteaptă ei să vie - nu-i! - Eh! mamă, mă duc să-mi caut sora că mi-a luat-o zmeul - a zis finul lui D-zeu! Ș-o făcut el o boambă de fier la țigani în loc de călăuz și-o zvârlea și el mergea după dânsa. A ajuns până la o fântână și la un copac. Acolo puindu-se el să se odihnească, aude zicând așa: Doamne, Doamne, de-ar veni mama c'acuși ne mănâncă balaurul! - Oare cine să s-audă? Se uită-n vârful copacului, vede doi pui de pajeră. - Copiilor, da unde-i balaurul cel care vă mănâncă? - E - aici în fântână. - Mult v-o mâncat pân' acum? - Ia, v-o douăzeci și patru. - Ia las că vă scap eu. Se suie 'n vârful copacului lângă pui. Da balaurul întinde - un cap să ia un pui. Da el avea paloș și taie capul. Întinde și celălalt și-i taie ș' acela. Acu puii nu știa ce să-i facă de bucurie și zice așa: - Câți frați am fost noi, pe toți ne-a mâncat, numai noi doi am rămas. Dac-a veni mama, măre, de bucurie are să te mănânce; vâră-te sub aripa mea.
S-o vârât sub aripa lui și nu s-a văzut. S-aude un vuiet mare; vine pajera. Pajera era mama vântului. - Dragii mamei nu v-a mâncat! - Finul lui D-zeu ne-a scăpat. - Unde-i să-l mănânc de bucurie. - Mă rog, mamă, dacă l-ăi mânca să-l faci înapoi. - Da unde-i? - Îi la răsărit. Da ea a'nceput a vâjâi tare la răsărit. Da puii zic către finul lui D-zeu: - Mama, are să-i treac' un foc de-a te mânca pân ce va ajunge la răsărit. Vine. - Nu-i dragul mamei. - Iacătă-li-i, mamă! Da ea-l ia și-l înghite și când l-o făcut înapoi așa s-a făcut el de frumos, de s-o luminat locul unde era el. - Ce să-ți fac pentru binele ce mi-ai făcut, că mi-ai scăpat copiii - a zis pajera. - Să-mi spui unde-i zmeul cu soră-mea. - Nici n-am văzut, nici n-am auzit. - Altmintrele nu-mi mulțumești. - Să șuier să-mi vie ficiorul, vântul de la răsărit. Ș-o șuierat ea odată ș-o venit un om - era statul lui de o palmă și barba lui era de un cot și călare pe-un iepure șchiop. Și-i zice pajera: Statu-palmă Barbă cot Călare pe-un iepure șchiop Unde-i zmeul ce-a luat pe fată, pe sora lui finul lui D-zău?
- Nici n-am auzit, nici n-am văzut. Dacă n-o fi știind frate-meu, vântul de la miază-zi. Când o suflat odată, o venit altul. Aista era mare de stat, cu buzele mari și n-avea ochi. Da când sufla, peste tot locul s-auzea. - N-ai văzut, n-ai auzit pe zmeul care a luat pe fată, pe sora lui finul lui D-zău? - Nici n-am văzut, nici n-am auzit. - Ce-i de făcut? zice Pajera. - Da n-o fi știind frații noștri cei de cruce? - Da unde-s? - Aicea-s departe. Trebuie să ne ducem loc mult. Na-ți un firicel din părul meu, na-ți și din barba mea și te pornește băiete la drum. Și să pui perii 'n trei și când la o vreme de nevoie să șuieri într-înșii, eu, noi ți-om veni într-ajutor și fă de-a-dreptul pe aici și-ai să dai de pădure și tot te du 'nainte. Se ia el și se pornește, merge pân-în pădurea ceea… când în mijlocul pădurii vede - o fumărie strașnic de mare încât se 'nnădușea, nu mai putea. S-apropie el acolo pin fum binișor și găsește pe mama zmeului-își pârlea părul de pe picioare că era cald strașnic și nu mai putea. - Bună ziua mătușă.
- Mulțămesc D-tale voinice, da - zice - und-te duci voinice? - Caut curtea zmeului, mătușă. - I, flăcăule! Mult trebuie să mergi pân ce-i ajunge și nu mai rămâi cu zile de te-i apropia. - Mă rog, mătușă, să-mi spui unde-i drumul cela, că nu mi-i frică… mă duc. - Eu nu-l știu, dragul mătușii. El, ducându-se așa prin pădure, aude - un glas de om zicând: Valeu, valeu, tare mi-i foame! El s-apropie. Oare ce să fie - acolo? Vede un om șezând, grecește, jos: - Da ce te vaiți, bade? - De pe nouă lanuri grâu am strâns și tot pâine l-am făcut și l-am mâncat și tot mi-i foame. - Hai cu mine. - Hai. Mergând el mai departe a auzit un glas de om zicând așa: tare mi-i sete. - Bună vreme, omule. Pentru - ce ți-i sete, nu găsești apă să te saturi? - Câte iezere a fost în pădurea asta toate le-am băut și tot mi-i sete. - Hai cu mine. - Hai. Mergând ei așa mai departe a intrat în altă pădure tustrei ș' aude sub tufe un foșnet. Cine era? Vântul de amiază cel cu buzele mari. - Bună vreme, vântule, ce faci aici?
- Mă stăpânesc să-mi țin suflarea și să 'mpușc un țânțar. Da să-l împușc să nu-i sparg pielea. - Da unde-i țânțarul, că eu nu-l văd. - Îi lângă soare. - Lasă, hai cu mine. - Ba nu. Eu mă duc după țânțar, duceți-vă voi înainte. Merg ei mai departe și ajunge la palatul zmeului. Zmeul era la vânat și fata ședea 'n cerdac. - Bună vremea, soro. - Mi-o spus zmeul că vii după mine. Da-ntoarce-te că te prăpădește. - Nu mi-i frică. - El acuș vine,-i la vânat. Vine zmeul. - Bine-ai venit, finul lui D-zeu. - Bine te-am găsit, câne de zmeu. - Hai la luptă. - Hai! Ș-o luptat ei trei zile și trei nopți și nu-l putea dovedi și nu se da nici zmeul, nici finul lui D-zeu. El a aprins perii cei doi ș-o venit vântul de la răsărit și de la amiezi și când ș-o pus buzele'n trei drept în jumătate a despicat zmeul când a suflat. O jumătate a murit că era c-un cap, da o jumătate nu, că era cu două-că era cu trei de toate. Și s-a rugat finul lui Dumnezeu strașnic la Statul-Palmă-barbă-cot. - Nu-ți pot face nimic, că el s-o dus la-mpăratul țării iștia să spună ce i-ai făcut.
De-acu Dac-ai pute luptă-te cu - acela. Acu el s-a pornit cu soră-sa. Când a ajuns aproape de palatul împăratului celuia nu era de chip să treacă, așa era de strașnic și mergând el prinprejur a ajuns la o baltă. Pe balta ceea era trei băieți și se băteau de la o cușmă, de la un bici și de la o sulă. - Ce vă bateți, măi băieți? - Aiestea ne-o rămas de la tatăl nostru și nu ne putem împărți. - Și la ce vă trebuie vouă aiste? - Când pui cușma 'n cap nu te vezi, când dai cu biciul te sui la curtea 'mpăratului, când îi zice: sulă - sulicică - te suie 'n dealul de steclă. - Da' 'n dealul de steclă cine șade, ce căutați voi acolo? - În dealul de steclă ține 'mpăratul pe fată. - De ce o ține acolo? - Ca să n-o ia zmeii. - Până când? - Până s-a găsi un voinic ca să omoare zmeul… Cel ce-a omorî zmeul îi da fata 'mpăratul. - Măi băieți, eu voi face bună dreptate, vârâți-va toți în iaz și eu v-oi zvârli câte una, cine-a prinde mai iute aceluia să fie. El, viclean, ia toate-n mână, vâră pe băieți în apă și pe urmă dă din bici și-l suie pe dealul unde ședea 'mpăratul, la curtea-mpărătească.
La curtea 'mpăratului era o mândreață, că nici nu se poate povesti. Împăratul ședea afară, - era bătrân și bea lulea. - Bună vremea 'mpărate! - Mulțămesc D-tale voinice! Tare om trebui să fii d-ta de vreme ce te-ai suit aici la mine. - Așa 'mpărate, am venit să omor zmeul, să-ți scap fata. - Zmeul n-o venit încă la mine. Da s-aude c' aicea 'n vale 'ntr-un iaz, este noaptea și se cearcă de a se sui să ia fata din dealul cel de steclă. - Rămâi sănătos, Împărate. - Mergi sănătos, voinice. - Mă duc după zmeu. Dacă l-oi omorî îmi dai fata. - Ți-oi da-o. Ajunge el la iazul cel unde o găsit băieții. Pune cușma 'n cap, se face nevăzut și se pune sub o tufă de buruieni. Da el era frumos și puternic, da era sărac. Pe iazul cela era o covată cu fața-n jos. La miezul nopții aude el un vuiet strașnic. Aceea era balta drăcească, venea dracii și da poronci noaptea. Vine dracul cel mai mare, se pune călare pe covată (Scaraoțchi). Ș-o șuierat strașnic ș-o venit draci șchiopi, chiori, ș' o 'nceput să 'ntrebe Scaraoțchi ce trebi au făcut ei? - Eu am întărtat trei băieți, că doar s-or ucide unul dintr-înșii.
Păcatul mare c-o venit finul lu' D-zeu și le-o luat. - Da tu? - Eu am întărtat pe vântul de la amiezi să rupă 'n jumătate pe zmeul cu trei capete și două capete o scăpat, da jumătate-i mort. - N-ați făcut nici o treabă, să vă 'nvăț eu ce să faceți. Lângă balta asta mai la vale, este o comoară de bani. Comoara unui moșneag și moșneagul are să moară iest-noapte. Duceți-vă și puneți mâna pe banii ceia să fie-a noștri. - Da dacă ni i-a lua cineva cu putere dumnezeiască? - Nime nu se poate apropia dac-om pune noi mâna pe dânsa. - Nime, nime-n toată lumea nu se poate? - Ba se poate, da iaca ce: dac-a veni finul lui D-zeu până ce nu-ți pune voi mâna pe bani și s-a întâmpla s'aducă apă de ceea care l-o botezat și ne-a stropi, ne frige, și el a lua banii. Cela a auzit. Se scoală dimineața și se pornește să se duc' acasă. Lui îi zburda după bani. Ajunge el acasă. - Mamă unde-i apa ceea ce m-o botezat pe mine? A găsit mă-sa 'n biserică lângă sf. Pricestanie și ia el și se pornește iar înapoi. Ajungând acolo - dracii era la bani toți.
Se duce și s-apropie, îi stropește. Dracii țipă și-i zic: - Mă rog, finul lui D-zeu, ce vrei ți-om face, numai nu ne arde. - Dacă mi-i aduce zmeul cel scăpat, eu v-oi da drumul. - Mă rog, iaca mă duc să-l aduc. Ș-a luat un cârd de draci strașnic de mulți. - Da viu poate nu ți l-om pute aduce. - Mort nu vreau, viu să mi-l aduceți. Și s-o apucat dracii s-o făcut un fedeleș de fier și s-o dus după zmeu să-l puie 'n el. Când l-a adus așa era fedeleșul de greu, de numai dracii-l putea ridica. - Pune-l aici. Dă din bici și-l suie la - mpăratul cu fedeleș cu tot. Îi Zice 'mpăratul: - Ce ai aici? - Aici-i toată puterea mea 'mpărate… arată-mi fata ori o destup. Împăratul de-odată s'o'ngrozit, da pe urmă (el, viclean) o aduce s-o vadă el. Da-mpăratul pe unde se suie pe dealul cel de steclă nu se știe, el avea o putere strașnică, neștiută. După ce-a adus-o, da el după ce-a văzut-o a nebunit, așa i-o picat de dragă. Da, să ierți d-ta, și el ei. - Voinice! te-i cununa cu fata mea, dar dacă mi-i spune cum dai drumul puterii d-tale.
Da el de dragă ce i-a picat fata ș-a pierdut mintea. - Împărate, eu te-am amăgit, da aicea-i zmeul. Împăratul strigă degrabă: - Omoară-l voinice, că el acuși sparge fedeleșul, că eu l-am prins odată și l-a spart. El de bucurie ca să-i dea fata, odată a 'nceput să ucidă zmeul. Îi turna reșin' aprinsă pe la cep ș' o 'nceput așa de strașnic a țipa zmeul de se cutremura palatul 'mpăratului. După ce-o murit zmeul, a'nceput a ieși un fum, așa de strașnic mirosea de greu, decât voinicul a picat ca mort. Da-mpăratul, bucuria lui, a luat ș-a pus pe voinic în fedeleș și i-a dat drumul de vale. Și el a luat fata ș-a suit-o 'n dealul cel de steclă. Da bietul voinic când a picat el mort i-a rămas sula 'n cerdacul împăratului. Acu, la ce vreme s-a fi trezit el în fedeleș… - I doamne!, viclean am fost, da mai viclean împăratul. Ce să fac eu? Începe el a se izbi ca să iese de acolo. Da câtă putere avea el nu putea ca să sparg' acela. Da el mai ave o bucățică din barba lui Statu-palmă-barba-cot. Aprinzând, începe a veni el cu iepurele cel șchiop pe fedeleș.
- Scapă-mă. O 'nceput a bate iepurele ș-o spart fedeleșul. (Că toată puterea vântului de la răsărit e 'n iepure; iepurele de ce fuge așa tare?). Scăpând el, îi zice Statu-palmă așa: - De-acu înc'o dată dacă mi-i chema, apoi pe urmă nu-ți mai fac, că de trei ori îi dată ca să-ți fac bine. Acu el bate din bici ș' ajunge la-mpăratul. Da-mpăratul zvârlise sula. - Am venit, împărate, să-mi dai fata. Se face că nu știe, că l-a dat cu fedeleșu 'n jos. - Eu ți-oi da fata, dacă te-i duce la dealul cel cu flori și mi-i aduce o floare din mijlocul grădinii celeia, eu ți-oi da fata Se ia el și se pornește, ș-o mers el cale de-un an. Cine era 'n grădină acolo? Era Statu-palmă. - Ei voinice, tocmai ș-aci ai venit după mine? - Am venit, mi-ai zis că mi-i mai face un bine. Să-mi dai floarea din mijlocul grădinii iștia. El i-o dă. Așa era de mândră, așa amirosea de frumos floarea - acea de te - adormea. Ajungând la-mpăratul, i-o dă. - Dacă mi-i mai face ceva eu ți-oi da fata. Eu oi frige (câte tamazlâcuri de vite avea - mpăratul ) și dacă le-i mânca într-o noapte, eu ți-oi da fata.
O făcut așa după porunca 'mpăratului și el a zis celui ce nu se mai sătura ș-o mâncat tot într-o noapte. El numai atunci s-a săturat, da pân-în ziuă a și crăpat. Da el a mâncat așa cu lăcomie, încât și păreții hambarului i-o ros. Și s-o minunat Împăratul de-atâta putere. - Dacă mi-i bea câte fântâne (se află la Curte) de apă, eu ți-oi da fata. El cheamă pe istălalt frate de cruce, care nu se mai sătura de apă, ș-o băut, da o fântână n-o putut-o găta ș-a și crăpat ș' acela. Lângă curtea 'mpăratului era strașnică pădure. - Dacă tu-i sufla odată-n codrul meu și s-or strânge toți țânțarii la ușa palatului, eu ți-oi da fata. El a aprins părul vântului de la amiază-zi. Când s-o dus vântul de la amiază-zi și când ș-o pus buzele 'n patru ș-o suflat, era să 'nghită pe-mpăratul. Așa era de mulți ș-așa bâzâia ei de tare, parcă era 'ntre calici la Ismail. - Mare putere ai. Zi țânțarilor să se ducă de aici. - Nu zic, pân ce nu mi-i da fata. Împăratul l-o luat cu blândețe și l-o amăgit. Ș-o zis vântului ș-o suflat și s-o dus țânțarii de la ușă.
- Dacă te-i sui s-o iei din dealul de steclă îți dau fata. - O sul' am fost uitat eu aici. - Eu n-am văzut-o. A stat el trei zile și trei nopți ș-a gândit ce-i de făcut și i-a venit așa un gând: să mai cheme pe vântul de la amiază. Vântul de la amiază i-a zis așa: - Înc-un bine am să-ți fac. Am să mă pun în cerdacul împăratului și să 'ncep a sufla. Puindu-se el, suflă și se clătină palatul cât de cât să pice. - Împărate, dacă mi-i da fata vântu-a sta. - Palatul las' să pice, da eu fata nu ți-oi da-o. Da' el zice vântului: - Pune-te 'n dreptul ușii și 'ncepe a sufla în casă cu câtă putere ai. El ș-o pus buzele 'n cinci și când a 'nceput a sufla, împăratul sărea din părete 'n părete. - Împărate, dă-mi fata că vântul a sta. - Sui în dealul de steclă ș-o ia. - Dă-mi sula 'mpărate. - Sula am zvârlit-o în mijlocul iazului lângă covată… acolo unde era dracii. El era lipit pământului, că vântul nu era să-i facă nimica - cela gătise de făcut, ceia crăpase. Așa mergând el la iazul cela, era strașnic palat făcut de draci, unde țineau banii; și pe apă mergea o casă făcută strașnic de mândră și-n casa ceea s-auzea un bocet.
S-o luat ș' a 'nceput cu luntricica a merge ș-a ajuns la casa aceea. Casa ceea, când a intrat, era un fecior de-mpărat prins de draci și-l muncea acolo 'n toate zilele. - Ce faci aici, bade? - Iaca m-o prins dracii, c-am luat bani și eu nu pot scăpa de-aici. Eu am o împărăție strașnic de mândră, hai să fim noi frați de cruce. - Hai! - Frați de cruce om fi, dar fugi că vin dracii, s-apropie miezul nopții. El tot mai avea apă de la botez. Așteaptă la miezul nopții, vin dracii și el începe a-i stropi. - Mă rog, finul lui D-zeu, ce-i cere ți-om da, numai lasă-ne. - Sula din mijlocul iazului. Se duce ș' aduce dracul sula. - Acu du-ne până pe deal pe - amândoi ș-apoi nu voi stropi. Ei, de frică i-a dus. El a zis: - Sulă, sulicică, suie-ne 'n dealul de steclă. Când l-o suit acolo, atâta de multă jelanie ce-a avut ea după dânsul, c' avea o cadă de lacrămi. Atunci Împăratul n-a mai avut ce face și i-a dat-o. A făcut o nuntă strașnică și pe urmă s-a dus, a adus pe soră-sa de la casa zmeului ș-a luat-o fratele lui ist de cruce…
