Pe când Regele Carol trimetea o cunună pentru monumentul din Sofia al "țarului liberator" - pentru bulgari, și al țarului aliat pentru noi, înainte de a fi țarul crud și lacom al celei de-a doua răpiri a Basarabiei -, un grup de ofițeri ai noștri, tineri și mai ales bătrâni, porneau spre graniță, oricum desigur prea mult și prea hotărâtor închisă, a Rusiei. În zilele când ne cutremurăm cu toții de veștile rele ale înfrângerilor suferite, în alegeri, de frații noștri din Ungaria, de pe urma ticăloaselor abuzuri ale oficialității maghiare, neapărat că drumul la Petersburg e mai firesc pentru noi decât drumul la Viena, care trece, cum se știe, prin Pesta. Cu sau fără intenție, vizita ofițerilor români în Rusia apare astfel ca o demonstrație, venită la vremea ei și salutată simpatic de toți. Noi nu ni putem uita, ce e dreptul, pierderile și nu ni putem înăbuși durerea pe care o simțim pentru el. Dar vecinul celalt a fost oare mai puțin răpareț față de îngustul nostru pământ? De ruși ne leagă măcar ceasul unei camaraderii de arme victorioase. Această camaraderie suntem datori a ni-o aminti și a li-o aminti. E dreptul nostru față de dânșii, pe care l-am câștigat prea scump ca să-l putem părăsi vreodată.
Și, astfel, bine s-a făcut când s-a trimes înaintea lui Nicolae al II-lea bătrânul ofițer de marină față de care, unul din îndrăzneții biruințelor din 1877, era de reparat o "uitare" a lui Alexandru al II-lea. Cercurile oficiale rusești vor fi putut să vadă că România are o armată numeroasă și bine organizată, în fruntea căreia stau ofițeri culți, demni, crescuți în tradițiile victoriei, și vor fi știut, credem, a trage încheierile cuvenite. Ele nu pot fi în paguba noastră.
