Preoțimea românească din Basarabia și-a deschis de Sf. Dumitru tipografia de limba moldovenească. Inaugurarea ei a fost o zi care va rămânea înscrisă în analele culturii noastre, iar pentru basarabenii înșiși o dată din cele mai fericite. S-a și vorbit românește la serbare. Prietenește pentru noi s-a arătat și Mitropolitul, deși e rus, și chiar guvernatorul, care nu s-a sfiit a recunoaște ființa celor un milion și jumătate de "moldoveni" în Basarabia și nevoia ce este de a li se da cetire pe limba lor. Din București era de față tânărul Sergiu Cujbă, un basarabean și el, care a vorbit răspicat și frumos despre foloasele culturii, adăogind că ea nu întețește răscoale și nu aruncă în aer stăpânirile, ci-și are - adăugim - drumurile și metodele și izbânzile ei (o, ce izbânzi minunate, trainice, veșnice!). Oficialii vorbeau rusește, deși nu cu trufie, dar cinstiților preoți cari au făcut tiparnița în românește nu li s-a ținut de rău că au făcut să audă și ei ca și oaspetele de la noi acea limbă al cării sunet se va desface din călătoriile harnice ale slovelor pentru cărțile bisericești pe înțeles. Începutul acesta cultural nu e strălucitor, nici pretențios. Se începe acolo în plin veac al XX-lea, așa cum s-a început aiurea cu mult timp în urmă, și desigur nu fără folos.
Și în alte dăți, pe alte plaiuri, din cartea bisericească pe românește și-au luat zborul scrisul, și apoi și gândul românesc! Erau de față și redactori ai ziarului Basarabia. Acești tineri crescuți în școli înalte rusești, stăpâniți de cetirea literaturii rusești revoluționare, înrâuriți de prieteni ruși revoluționari, nu puteau să vadă odată în ochi pe preoții "înapoiați" ai unei legi de care vremile nouă n-ar mai avea nevoie. Prin popor, scriau ei, și numai prin popor se poate face mântuirea poporului, pe lângă care grija pentru neam își are un rost ceva mai mic. Când li s-a dat aici sfatul de a uni într-un mănunchi pe toți românii din toate clasele, s-a sculat cutare basarabean, medic în România, și s-a răstit la mine căzăcește, cu nagaica. Acum iată că și bietul popa folosește la ceva. Și dintre acești popi s-a ridicat chiar o urare, din inimă, pentru cel dintăi ziar românesc ce iese între Prut și Nistru. S-a mulțămit de redactori, și Basarabia laudă acum neobosit fapta preoților. Așa e bine.
