Basarabenilor li s-a dat o aripă din Pavilionul etnografic no. 1. Nu vreau să știu cine a organizat odăița. Voi arăta numai ce se află și ce ar fi trebuit să se afle. Ce se află. O rusoaică cu picioarele goale, adusă din părțile rutenești ale Hotinului, de o domnișoară de peste Nistru; abia știe românește! Apoi destule țesături bune, cele mai multe au inscripții rusești (nici măcar traduse!). Câteva fotografii mici și rele (unele sunt… țigănești); proaste picturi nouă iscălite cu nume muscălesc. Vreo două-trei icoane de tot nouă. Apoi cizme, curele… Ce ar fi trebuit să fie. Portul rânduit după ținuturi. Arta țerănească (săpături, țesături de găteală, ouă împestrite). Tabele statistice. Fotografii ale mărețelor noastre cetăți: Hotinul, Soroca, Tighinea, Cetatea Albă, Chilia; reproducerea chiar în relief a unora din ele. Puțina literatură basarabeană. Chipurile celor mai meritoși români basarabeni. Așa cum e, acest pavilion este: o rușine!
