De mai bine de jumătate de an, un strașnic măcel se făptuiește în locuri foarte îndepărtate și despre care cei mai mulți dintre europeni n-aveau pănă acum nici idei lămurite, pe apele calde ale mărilor Asiei răsăritene, în văile Coreei muntoase, în munții Manciuriei fierbinți sau înecată în ploi mocirloase, pe câmpiile de orez, umede acum de sânge, pe stâncile blăstămate, unde putrezesc neîngropați miile de morți, la Port Arthur ucigătorul. Corăbii uriașe se înghit de valuri, cu toate viețile tinere ce cuprindeau în ele, trupuri omenești îmbucățite sar în văzduh împinse de flăcări neobișnuite, pământul se rupe zvâcnind supt pașii regimentelor ce-și întrerup asaltul prefăcându-se într-un praf sângeros, tunuri aruncă neprecurmat moartea din mii de guri grozave, zi și noapte; oameni se găuresc cu gloanțele, se taie cu săbiile, își rup oasele în nebune încleștări de moarte; dăunăzi, pe când stăteam eu și tu, cetitorule, în liniște la lucrul nostru sau poate la petrecerile noastre, s-a întețit în acel iad mai strașnic decât orice închipuiri ale noastre despre un iad răzbunător jos, supt coaja pământului sau supt toate trupurile luminoase ale stelelor, în locul de peire ce se zice Liao-Iang și care va fi vestit pentru aceasta în veci de veci, s-a întețit o încăierare înspăimântătoare între peste jumătate de milion de oameni, cari nu se urâseră niciodată, o așa de spăimântătoare încăierare încât 60 000, șaizeci de mii de suflete s-au desfăcut, s-au rupt în chinuri din trupurile lor spârcuite, ciuntite, arse, - adecă atâția oameni câți flăcăi se găsesc de toți supt steaguri în țara noastră, câți ar face a patra parte din populația Bucureștilor.
Și acestea toate se petrec, nu doar pentru că un neam fără de milă s-ar abate năprasnic asupra țerilor luminate ale lumii, care ar fi datoare să-și apere, cu orice jertfe, neatârnarea, munca, înflorirea, pentru vremea de astăzi și pentru toate vremile. Nu, barbari de aceia nu mai sunt, sau, dacă se află undeva, ei lucrează din greu pentru negustorii leneși, putrezi de vicii și turbați după petreceri, ai Europei noastre și ai Americei, stăpâni ai timpurilor de astăzi. Omorurile uriașe se fac pe acele ape, pe acele câmpii, pe acei munți nenorociți numai pentru că o mare putere creștină a continentului nostru, un mare Stat răspânditor de civilizație vrea să ție în lanțurile sale câteva milioane de chinezi din Manciuria, câteva milioane de coreeni din Coreea, oameni galbeni, fricoși și înapoiați pe cari nu vreau să-i lase în mâna străinului om alb, ci să-i alipească mai bine de dânșii, iaponezii, alți oameni galbeni, cari și-au însușit prin pricepere și muncă toate descoperirile și puterile noastre și nu înțeleg să fie despoiați și umiliți de nimeni. De aceea această nimicire de vieți care va urma și alte luni și poate și alți ani, fiindcă Rusia e mare, puternică și mândră și fiindcă pănă acum ea a fost pretutindeni și rușinos învinsă.
Sute de mii de oameni, de flăcăi, cu neveste, copii și mame, vor trebui să piară pentru aceasta, ca și cum ar fi vinovați de cea mai mare nelegiuire. Și iată că acum, între atâtea vești zguduitoare care năpădesc în fiecare zi, ca bombele și gloanțele acolo, cade și aceea că un ucaz împărătesc a chemat supt steag pentru a-i trimete pe câmpul de luptă oștenii din guberniile Basarabiei, Chersonului și părților vecine. Gubernia Basarabiei? Noi cunoaștem această "gubernie", și ca o perdea neagră ni cade înaintea ochilor la această veste, între atâtea, despre război. În această gubernie, care se întinde de la Prut pănă la Nistru, ape cântate în doinele noastre, de la Hotinul în cetatea căruia pietrele nu sunt legate cu alta decât cu cel mai bun sânge al nostru care, uscându-se de veacuri, s-a făcut tare ca bronzul, pănă în Dunărea-mamă, în această lată, roditoare, luminoasă gubernie, sunt târguri de evrei și de ruși, și de bulgari, și de lipoveni, și de greci, și de nemți și de atâtea neamuri străine. Dar toate aceste târguri nu sunt nimic, ca frumuseță, ca preț, ca muncă și vechime străduitoare și chinuită, pe lângă sutele de sate albe, cu care sunt înflorite toate șesurile, toate miriștile de aur, toate pajiștile verzi, toate popușoiurile arse de secetă, toate livezile pline de roadă.
Cei ce locuiesc în aceste sate sunt niște oameni nalți, chipeși, blânzi la față și dulci la grai, niște oameni miloși, compătimitori pentru orice durere, simțitori pentru orice suferință, supuși cârmuirii pe care o socot trimeasă de la Dumnezeu care încearcă pe aleșii săi. Rușii înțeleg ce bunătate zace în sufletele lor și-i numesc oi, asămănândui cu făptura aceea fără grai, așa de nevinovată încât s-a făcut vrednică de a fi nume și icoană pentru Mântuitorul nostru. Au veșminte albe învoalte și poartă căciuli de viteji pe lungile lor plete, întocmai ca țeranii României și ai atâtor țeri de robie. Și graiul lor e graiul acelor țerani liberi sau robi, graiul în care sunt scrise aceste rânduri, graiul în care ți-a vorbit întăi mama, cetitorule, graiul în care ți-ai mărturisit dragostea, graiul în care te-ai îndreptat către mintea fragedă a copiilor tăi. Acei oameni sunt români și, cu toate că de aproape o sută de ani ei sunt smulși de lângă noi, cu toate că granițile care ne despart sunt zidite din oțel nemilos și nu se pot deschide pentru gândurile unora și ale altora, cu toate că ei nu mai pot ști nimic deplin și adevărat despre cât am lucrat și am suferit și am luptat și am izbândit de atunci, ei nu se leapădă, cum nu s-ar lepăda de Dumnezeul legii creștine, - de limba noastră și de neamul nostru, cele sfinte.
Când îi întrebi ce sunt, ei se mărturisesc moldoveni și, întinzând mâna lor zgâriată de fierul muncii și arătând toată zarea, și la apus și la răsărit, ei zic: "Vezi, toată asta e țară moldovenească!" Și acuma o poruncă față de care nu poate fi nici o mântuire, îi cheamă la război, la războiul din Manciuria; înțelegeți, neamuri luminate și miloase ale lumii: din Manciuria. Și vor porni flăcăii albi la față de jale, se vor smulge de la căsuțele lor, de la părinții și nevestele și copiii lor, se vor smulge de la dulcea lor "țară moldovenească"; ei vor merge grămădiți ca vitele în vagoanele fierbinți, vor merge zile și săptămâni, cât trebuie ca să străbați jumătate din Europa și Asia toată, în lat, și vor ajunge la Carbin, la Port Arthur sau unde va fi atunci nemernica jertfă de oameni. Se vor lupta credincios, drept, frumos, cum din neam în neam a fost deprinderea poporului lor și vor pieri rânduri întregi, întregi regimente, sute și mii, arse, împușcate, tăiate cu săbiile, sfărâmate în bucăți. Și acasă nu vor mai vedea niciodată pe Ion sau pe Vasile plecat cu pușca pe umăr pentru a purta războaiele muscalului și a pieri de moarte grozavă, ca să nu aibă iaponezii Manciuria.
Iar, dacă Basarabia va rămânea săracă de flăcăi, ce pagubă e despre aceasta! Rusia e mare și puternică, și se vor aduce în această gubernie locuitori din altă gubernie pe care o va fi cruțat războiul. Dar cine ni va da nouă, acestui mic, sărac și de o mie de ori nenorocit neam românesc pe ai noștri pierduți pentru astfel de scopuri? Fiindcă suntem puțini și slabi, noi vom pleca doar fruntea și vom plânge, cum am făcut de atâtea ori și pănă acuma. Ba încă, pentru a întrece caraghioasa grozăvie a împrejurărilor, noi nu vom ști anume unde se luptă cu moartea și cad ai noștri și, când vom afla, peste câteva săptămâni, că într-o încăierare uriașă au căzut mai mulți ruși decât iaponezi și că biruința a rămas astfel acestora din urmă, noi ne vom gândi cu oarecare mulțămire în cuget că dreptatea are și ea zilele ei. Și cuvintele cu care vom mărturisi acest gând vor fi singura noastră pomenire pentru frații noștri drepți și buni, pentru frații noștri nevinovați și blânzi, morți pentru cinstea acelui steag străin! În războiul fără folos, în războiul fără dreptate, în războiul altora pentru care sunteți chemați să luptați și să suferiți, Dumnezeu, care nu vă va da biruință, să vă cruțe, frați români din Basarabia îngenunchiată!
