În această clipă străbat ulițile Chișinăului cu strade largi și înalte clădiri oficiale, popi în veșminte străine cântând tropare slavone, și din turnurile bisericilor ciudate cu coperișuri verzi se revarsă, spre mărirea aniversării de o sută de ani a unei cuceriri, sunetul clopotelor. În forma religioasă măcar, oficialitatea stăpânilor prin sabie se bucură că a răpit atunci și domnește acuma peste această a suta parte din vasta Rusie. Cuceriții, stăpâniții, supușii sunt două milioane de moldoveni. Și între dânșii nu sunt măcar două mii care să înțeleagă nedreptatea, jignirea, umilința ce se ascunde pentru ei în această defilare a odăjdiilor de aur, a uniformelor, a hainelor de gală în sunetul greoi de proslăvire al aramei din care se varsă și tunurile. E armonia între sila nerușinată și inconștiența supusă. De aici, unde muncim spre întemeiera altui viitor, pentru românii din orice colț al moștenirii lor, răspundem la această "serbare" nu prin "geamătul" de care vorbește proza necuviincioasă și ațâțătoare a d-rului Racovski, ci printr-o afirmare de conștiință și printr-o făgăduială solemnă. Știm că români locuiesc între Prut și Nistru. Știm că nimeni nu i-a putut abate de la datinile lor străvechi și nu-i va putea abate nimeni. Știm că de la un capăt la altul al "oblastiei" basarabene în piatră veșnică e scrisă gloria Moldovei.
Și făgăduim că vom da tot ce e mai bun în noi, credință și muncă, noi înșine și urmașii noștri, pentru ca vechea nedreptate să se șteargă și viață națională liberă să domnească și peste acele plaiuri ale întunerecului și robiei, unde dreptul nostru veșnic ne cheamă.
