Duma a fost dizolvată. O nouă Dumă se va aduna abia peste nouă luni, la 5 mart. st. n. 1907. Nici condițiile în care se vor face alegerile nu sunt arătate. E o lovitură de stat ca aceea pe care a făcut-o Carol al Xlea. Regele Franciei a plătit-o cu tronul. Vom vedea cât e de tare partidul revoluționar lovit drept între ochi de ucazul lui Nicolae al II-lea. Palatul ședințelor e închis și pus supt pază. Petersburgul e deocamdată în stare de asediu, supt regim militar. Unii din deputați au ținut o consfătuire în Finlanda, unde este un regim special care îngăduie aceasta. Ziua de duminecă, 9 iulie, mai are un învins: pe neghiobul de Goremâchin, învinuit că prin nepriceperea lui, Duma a putut ajunge așa departe. El e destituit fără a se pomeni vreo demisie. În locul lui vine tot unul ca dânsul: Stolâpin. Dizgrația împărătească are două uși prin care pot ieși deopotrivă cele două tabere învrăjbite. Cine va scrie istoria celor două luni de foarte lungi și aprinse discuții ale Dumei va trebui să constate următoarele lucruri: Dorința de a imita ceea ce au făcut francezii la 1789, de a schimba o țară prin discuțiile dintr-o adunare modestă, care se ridică de la sine la înălțimi revoluționare și stăpânitoare.
Credința că oamenii sunt unul ca și altul, numiri abstracte, și că ei sunt mișcați, într-un chip ce se poate prevedea și pregăti, de idei, de teorii. Siguranța deplină în aceste teorii care ar cuprinde ca o destăinuire veșnică a sfintei și marii zeițe Rațiunea. Și, în sfârșit, multă, foarte multă vanitate omenească, în dorința de a ieși la iveală prin lungi desfășurări de judecăți, vanitate care cuprindea pe orice vorbitor, de la focosul Tatar Aladin, doritor de războaie mari, pănă la cel din urmă biet gângav care putea lega două vorbe. Neizbânda au adus-o mai multe împrejurări: Neînțelegerea în Dumă, mult mai puternică decât aceea din Adunarea Națională de la 1789. În aceasta, erau oameni din același neam și din două clase, care, măcar mai târziu, se puteau înfrăți; în Dumă erau slugi ale cârmuirii, erau oameni fără nici un fel de îndreptare, erau nobili ce-și ofereau jertfa, erau cugetători socialiști ai faptei și erau anarhiști sălbateci. Și, mai ales, erau toate neamurile, tot furnicarul de rase al marii împărății barbare. Adunarea Națională s-a răzimat de la început pe plebea Parisului, cea mai războinică din toate, crudă și neînduplecată. Duma a pierdut din ce în ce mai mult legătura cu muncitorimea capitalei, slăbită de ultimele lupte și alcătuită, de alminterea, din oameni blajini, deprinși de veacuri cu supunerea.
Iar nesfârșit de mulți țerani, încă mai blajini, sunt departe… Și, în sfârșit, cultura, cheagul mișcărilor de prefacere moderne lipsea de multe ori și specialiștilor în discuții cari vorbeau de pe tribuna Dumei.
