Când, acum câteva săptămâni, s-a auzit că dl. Vasile Stroescu - Vasile de Stroesco, cum se scrie d-sa, ca nobil basarabean, coborâtor al vechilor noștri răzeși și boieri - a făcut o danie de 100 000 de coroane fondului cultural din Blaj, menit să sprijine, împotriva oricui, școala românească, a fost o uimire. Se poate ca un român bogat să facă un astfel de lucru? Dar aceasta înseamnă călcarea în picioare a celor mai frumoase datini naționale! Când cineva din neamul nostru are bani de prisos mai cumpără moșii, clădește vreun palat aurit, călătorește pe unde dracul și-a-nțercat copiii sau face pe "boierul valah" în lumea cântărețelor și dănțuitoarelor din Paris, ori de-l ajută vrâsta ori nu. Așa se cuvine: așa s-a făcut și așa o să se facă. Un grec, un bulgar pot dispune altfel de banul lor, fiindcă doar unul e numai o "capră" de grec, iar celălalt un "tucanaglava" prost de bulgar, dar o nație nobilă trebuie să aibă alte apucături. Mulți se mirau de ce dl. Stroescu, român ortodox din Basarabia pravoslavnică, s-a găsit să facă darul său de rege Bisericii unite, cu care nu e legat prin nimic. Vreun român prea roman de dincolo s-o fi gândit poate la vreo convertire în perspectivă, căci sunt și rătăciți de aceia cari-și pierd vremea cu astfel de lucruri.
Dl. Stroescu a răspuns, așa cum se cuvine să răspundă orice român la certele confesionale că, adecă, d-sa nu știe decât Biserică de limba sa, românească. Arătându-i-se că și la Sibiu se strâng bani pentru școli, tot românești, și că acestea sunt mai multe, a făcut, se zice, un nou dar, de 300 000 de lei. Pe noi nu ne-a mirat fapta d-lui Stroescu. D-sa e cunoscut de mult ca un mare prieten al neamului său, ca un răspânditor darnic al bogăției sale pentru scopuri nobile. A îmbătrânit făcând binele și era firesc ca, astăzi, să se întreacă pe sine. Darul d-lui Stroescu mai are însă un înțeles, unul mângâietor și plin de făgăduieli. La 1912 rușii serbează o sută de ani de la furtul Basarabiei. Cu acest prilej iese înainte și o sumă de "foști moldoveni" cari vor cânta și ei osanale arătând că stăpânirea rusească peste Prut se datorește și trădării înaintașilor lor. Ei vor striga sus și tare că, din mila "împăratului", Basarabia e fericită în cultura rusească înfățișată prin Școală și Biserică. Înaintând cu doi ani asupra serbărilor profane ce se vor desfășura pe mormântul vechii noastre glorii de neștearsă amintire, dl. Stroescu deschide mâna larg și dă o jumătate de milion culturii românești, afirmând astfel legătura neapărată și veșnică a Basarabiei sale de viața, de lupta, de triumful firesc al acestei culturi.
Ce e mai curat și mai bun în românimea basarabeană a vorbit prin graiul acestui nobil bătrân în clipa binefacerii memorabile. Arătând că-și aduce aminte și că prețuiește mai presus de orice comunitatea noastră sufletească, pe care toată puterea Rusiei n-o poate sfărma, Basarabia ni-a dat prin dl. Vasile Stroescu acea chezășie pentru viitor pe care știm astăzi că ne putem răzima.
