Încă o foaie românească ni trimete Basarabia. Viața basarabeană care iese într-o ediție cu buchi și în una cu litere latine, pentru noi, are scopul de a lucra pe terenul cultural pentru binele "moldovenilor" din țara de peste Prut. În cel dintăi articol ea spune adevărul acesta, elementar pentru noi: "E absurd, după părerea noastră, că Basarabia ar putea susținea revoluția rusească". Gazeta cea nouă făgăduiește a lupta pentru înfrățirea claselor românești din Basarabia. "Înfrățirea între noi și ruși" i-o lăsăm pe suflet (să-i mistuie dacă nu-i cade greu!). Dar poate că e o nevoie de tactică locală, și atunci se poate admite. Dl. Al. Nour, redactorul foii, răspinge polemica de hărțăială. D-sa a scris cândva la Adevărul, dar nu știa cu cine are onoarea, - și i-a părut rău. Ediția chirilică are deosebiri. Și în ea se spune lămurit că "moldovenii" nu vor hotărî sorții de izbândă ai Revoluției rusești. Iubirea pentru cultură, pentru neam, fără deosebire de clasă, pentru lumină prin naționalitate va hotărî și soarta acestei foi. Dorim mai mult interes pentru lucrurile românești de un caracter general. În ceea ce privește deosebirea dintre cele două ediții, ar trebui ca ediția în litere latine, fiind mai mult pentru noi, să dea, pe un spațiu mai mic, un buletin al vieții basarabene în toate formele ei, lăsându-se articolele de îndrumare, sfaturile, veștile rusești pentru ziarul cu buchi.
Moldovanul, foaia d-lui Gh. Madan, iese și mai departe, dând cetitorilor din Basarabia o cetire literară folositoare și ferindu-se de orice ciocnire cu cârmuirea. Vești din România și alte țeri române nu dă. Va trăi mult și va folosi ceva. Iar Basarabia democratică și cam revoluționară și aplecată spre socialism pare a se fi stins fără înștiințare și fără prohod. Nu vom uita că a fost cea dintăi foaie ce a îndrăznit a ieși românește în acea țară pecetluită cu șapte peceți. Și de aceea ni pare rău de sfârșitul ei.
