Acum doi ani, scriind câteva pagini de informație despre războiul din Extremul Orient și cauzele lui, îmi arătam credința că a venit și pentru noi vremea să cunoaștem, potrivit cu firea, nevoile și interesele noastre, lucrurile și prefacerile mari care se petrec pe lume, dezrobindu-ne și astfel de stăpânirea tiranică a străinătății, care ni nimicește sufletul, furișându-ne zi de zi elemente, materiale și sufletești, de cucerire. Credința aceasta a putut să pară încă neîndreptățită și pornită dintr-un patriotism, dintr-un naționalism prea îndrăzneț. În adevăr, biata cărticică în care pusesem rodul multor cetiri, nouă și vechi, și o parte din sufletul mieu, pe care nu pot să nu mi-l cobor în tot ce scriu, spun sau fac, biata cărticică n-a fost deloc ținută în samă. Alte scrieri românești despre acele groaznice frământări sângeroase pe țermul și pe luciul mărilor depărtate nau avut nici atâta noroc, și ele zac în cimitirele librăriilor. În schimb, s-au cetit cu patimă lucrări înjghebate în pripă, fără știință și fără simț de răspundere, de cine știe ce scriitoraș sau gazetăraș din Parisul adorației noastre. În ultimele timpuri s-a hotărât tot mai mult o schimbare în bine. Parcă înțelegem din ce în ce mai deslușit că avem și menirea noastră și tradițiile noastre și puterile noastre, oamenii noștri, pe cari ne deprinsesem a-i prețui puțin numai după ce străinătatea începuse a-i prețui mult.
Înțelegem astăzi prețul informației noastre asupra noastră și chiar al informației pe care scriitori și cugetători români o pot da cu privire la viața de pe alte tărâmuri, apropiate sau îndepărtate. De aceea, când am cetit într-un ziar bucureștean care nu merita această cinste, într-un biet ziar de speculație puțin cetit și lipsit de orice prestigiu, frumoasele pagine, gândite și simțite, pe care le tipărea cu privire la mișcările din Rusia și la felul cum se cuvine să le judecăm, dl. D.C. Moruzi, cunoscut mie prin calda-i scriere mică despre Basarabia, l-am îndemnat să nu le lase în uitarea ce cuprinde neapărat vechile colecții de ziare și să le adune în volumul care este astăzi în ființă. Poate că această încercare nouă de a ne lumina între noi despre tot ce trebuie să ceară interesul nostru, să aibă mai multă izbândă decât celelalte. Dl. Moruzi e un om în vrâstă, cu multe necazuri și cu puțini prieteni, izolat prin boala și bătrânețele sale de aproape orice înrâuriri și sfaturi, așa încât sufletul său se poate întoarce asupra lui însuși, pentru a înțelege mai adânc și a simți mai tare, pentru a găsi cuvinte duioase și a prinde ici și colo câte un mărgăritărel de poezie.
Astfel, adunându-și puterile, care nu se cheltuiesc în vălmășagul și zbuciumul lumii din afară, el a fost în stare a da o carte scriind articole de ziar, pe când destui alții dau numai articole de ziar în ceea ce se cheamă că e o carte. Dintr-un neam care a dat domni Moldovei - doi domni, dintre cari unul, Alexandru Vodă, vrednic de cele mai mari laude, - dl. Moruzi a copilărit în Basarabia, unde a și trăit o bună parte din tinerețea sa, pănă după război. Astfel, împrejurările basarabene și chiar viața rusească întreagă, în principiile, apucăturile și moravurile ei, îi sunt foarte bine cunoscute. Dacă n-a avut a face cu generația cea nouă, tot el o poate înțelege mai bine decât noi, fiindcă știe supt ce înrâuriri a fost ea formată și în ce mediu trebuie să trăiască. Vorbind numai despre lucruri și oameni a căror cunoștință o are pe deplin, autorul acestui volum - un autor fără nici o altă pretenție, de alminterea, decât aceea de a spune adevăruri folositoare - nu e, ca atâția alți bătrâni, un înșiruitor sau mai bine un răspânditor de amintiri, mai mult sau mai puțin bine păstrate. Pe de o parte, e un spirit rânduit, care știe să clădească acolo unde alții ar fi răsturnat numai, claie peste grămadă, piatra, cărămida și lemnăria lor.
E unul dintre oamenii cari-și văd subiectul întreg, cari-și pot descoperi cel mai bun punct de vedere al lor față de dânsul și cari știu să-l înfățișeze în categorii firești, cu legătura strânsă. Fiind apoi un suflet simțitor și delicat, cu înțelegere pentru literatură, pentru muzică - s-a încercat și în compoziții, în teatru, - el știe, fără să caute și să potrivească, a nu întuneca priceperea și sinceritatea sa prin greșelile construcției stilistice. Deși n-a făcut școală românească, deși are cultura unui autodidact și trebuie să-și caute lămuririle istorice pentru anume capitole, care ar putea să și lipsească, în câte o cărticică rusească a d-lui Zamfir Arbure, dl. Moruzi are un scris sigur, limpede, un rost convingător și găsește chiar din când în când comparația aleasă, adjectivul care scânteie, întorsătura care înduioșează. Cartea sa se desface în două părți. Cea dintăi vorbește despre Rusia de astăzi privită față de revoluția care ardea dăunăzi așa de puternic și care mai pufăie încă printre ruine. Dl. Moruzi își permite - se vor găsi oameni, fanatici sau de rea-credință, cari să-l critice pentru aceasta -, își permite a nu crede în putința înnoirii unei Rusii unitare prin sfânta Constituție sau venerabilul Parlament. Lui i se pare că nevoi organice despart și vor despărți totdeauna acest ciudat conglomerat uriaș al împărăției "tuturor Rusiilor" care în cea mai mare parte nu sunt deloc și nu pot fi Rusii, în ființele naționale ce nu se pot sfărâma, nici prin puterea de ieri, nici prin teoria de astăzi.
Nici rațiunea pură, nici tirania brutală nu sunt în stare a stânge flacăra, veche și veșnică, a sufletelor atâtor neamuri care nu pot uita. Tot ce se face, de rusul vechi, răzimat pe stâlpul de aramă al țarismului, sau de rusul nou, care flutură stegulețul reformei liberale sau utopiei socialiste, nu poate aduce contopirea sufletelor, menite să trăiască deosebi, ci pregătește mai curând avântul biruitor al sufletelor acestora, răsărirea noilor ramuri înflorite și roditoare din vechiul trunchi rămas viu în adâncimile sale. Pentru aceasta, vioi totdeauna - ca un tânăr -, umorist deseori, chiar spiritual mai mult decât o dată, dl. Moruzi cercetează deosebitele clase sociale, politice și naționale din Rusia, întruchipând din fiecare o ființă într-adevăr vie, botezată cu un nume caracteristic. Urmează, ca parte a doua, acel studiu asupra împrejurărilor vieții românești în Rusia pe care l-am analizat în cartea mea Neamul românesc în Basarabia. Și una și alta, cu toate greșelile de istorie și atâtea lipsuri, formează totuși cea mai bună lucrare pe care a dat-o pănă astăzi un român despre împărăția vecină, și mai mult decât o pagină va trăi în literatura noastră chiar.
