Dintr-o scrisoare a unui basarabean: "Aici pe la noi în Basarabia e liniște, dar ca balaurul cel îngrozitor din povești se târăște o reacție care este mai ales pentru aceea amenințătoare, pentru că vine, nu din partea guvernului, ci din partea societății și poporului. La ultimele adunări din Chișinău - unul din cele mai "moldovenești" ținuturi ale Basarabiei - când era vorba despre învățământul pe limba românească în școlile sătești ale zemstvo-ului, toți reprezintanții, în număr de doisprezece, ai țerănimii au fost contra, și propunerea a fost răspinsă. D. Dicescu, mareșalul nobilimii, președintele adunării, a fost indignat, și, după încheiere, nu găsia destule cuvinte pentru a explica țeranilor ce nedemnă a fost purtarea lor într-o chestie națională. "Alianța Poporului Rusesc" - o societate extremă, cu scopul propagării ideilor naționaliste rusești și cu tendință pan-rusificatoare, răspândește ideile sale prin popor și a deschis pănă acum o mulțime de secțiuni prin toată Basarabia. Țeranii noștri se înscriu în "Alianță"." 1906 (Neamul românesc, anul I, nr. 57.) Basarabia anunță solemn că n-are nevoie de sfaturile noastre. Noi, mai modești, avem nevoie de lămuririle și sfaturile oricui în anume privință știe mai mult decât noi și scrie pentru binele nostru. Cu riscul de a supăra și altă dată pe tinerii luptători de la Basarabia, li vom spune oricând că ei nu trebuie să aibă nici o legătură cu vreun partid rusesc, ci să lucreze pe cale culturală - mai ales - și cu ajutorul românilor buni din orice clasă la formarea unei conștiințe românești acolo.
De alminterea sunt foarte bucuros că prin discuția cu mine, necunoscătorul profesor din București, foaia "moldovenească" din Chișinău a ajuns a spune lămurit că e "național-poporană", și nu "poporanistă-națională", cum părea pănă acum și cum dorim să nu mai pară de acum înainte. Și dați-mi voie o întrebare: vă plac jidanii, sau măcar unii dintre jidani? Ar fi încă o bucurie să aflăm că nu vă place nici unul. Încă o întrebare pentru Basarabia, cu prilejul anunciului de bancă din fruntea nr-lui 51. Banca de la Popovca, din ținutul Cetății Albe, zisă turcorusește Akkerman, e o bancă țerănească oarecare sau o bancă de țerani români? Vezi că unuia dintre "democrați" îi zice Naiacevschi și altuia Nimerenco, și numai la urmă uite și un Pădureț al nostru! Un interesant studiu despre datinele la nuntă la românii basarabeni se începe în nr. 51 al Basarabiei. Dr. Radovici și-a dat osteneala de a conduce însuși pe la așezămintele de cultură din București pe studenții basarabeni veniți la Expoziție. (Neamul românesc, anul I, nr. 58.) * * Și la Constanța au mers studenții basarabeni. Iarăși ca un eveniment cultural se poate privi cea dintăi predică românească ținută la Chișinău în biserica cimitirului. Vorbitorul, un tânăr, D. Niculeț, a vorbit limpede, amintind pe Petru Movilă și atribuind opririi limbii românești decăderea "moldovenilor" în Basarabia.
În seminarul din Chișinău s-a făcut o catedră de "moldovenește": titularul e un fost seminarist ieșean, Constantinescu, fiul unui preot de la Sf. Nicolae cel Sărac. (Neamul românesc, anul I, nr. 59.) * * Un preot îndeamnă în Basarabia pe clericii de la "Frățimea Nașterii lui Hristos", cari tipăresc de la un timp în Chișinău cărțulii traduse din rusește, să-și înalțe scopul și să-și întindă cercul de activitate culturală. Basarabia împlinește șase luni de luptă. Cu acest prilej, eași amintește greutățile și suferințele și făgăduiește a lupta aprig "pentru o viață cetățenească și culturală pe temeiuri naționale". (Neamul românesc, an. I, nr. 60.) * * La 3 decembrie 1906 a fost în Chișinău o frumoasă serbare românească. Cânta corul "moldovenesc", din care fac parte și țerani. Tânărul Cujbă, din București, a ținut o cuvântare despre muzica poporului. Pe lângă vechi cântece din Moldova lui Alecsandri, s-au cântat și cele două romanțe ale lui Eminescu: Ce te legeni, codrule și Somnoroase păsărele. O domnișoară Costinescu a cântat din gură, între altele Amintirea Basarabiei, dl. Gh. Madan, venit de puțin timp tot de la noi din București, unde a urmat Conservatorul și a fost ciomăgit la 13 mart, a declamat din Coșbuc. Nu a lipsit Mult e dulce și frumoasă a bătrânului Sion, nici Hai Ileană la poiană a lui Gavriil Musicescu, nici Fiii României, pe care o cântau la noi copiii în anul proclamării Regatului român, nici gloriosul imn Deșteaptă-te, române, pe care-l îngăduie pomojnicii țarului, dar nu ciocoii și boierii României libere.
S-au vărsat lacrimi de bucurie, s-au purtat pe umeri ca niște învingători cântăreții. Pare că-ți vine, aflând acestea, o veste din altă lume… O dată ce-nvie, sufletul nu se poate opri: el se hrănește din înseși nădejdile sale. Praf se fac înaintea lui toate alcătuirile, cât de uriașe, ale lumii. Uitați-vă numai la ce se petrece în Basarabia. (Neamul românesc, anul I, nr. 64.) Primim nr. 1 al "gazetei naționale independente" Moldovanul din Chișinău, a d-lui Gh. Madan. Articolul prim făgăduiește luptă pentru cultură și gospodărie în margenile formelor politice actuale. Foaia nu va ataca guvernul rusesc, precum cealaltă foaie, împotriva căreia pleacă cu dușmănie, Basarabia, nu atacă și nu va ataca râia basarabeană a jidovismului. Forma literară e mai bună. Se face un loc amintirilor istorice ale Moldovei, pe care Basarabia le ignorează. Se predică unirea creștină a tuturor "moldovenilor" pentru scopuri "moldovenești". Totuși chestia cu colonelul de jandarmerie din Chișinău ar trebui s-o lămurească dl. Madan. Mi se pare că noi n-avem, în bine sau în rău, nimic a face cu jandarmeria de acolo. Și partea în care noi, ăștia din România, suntem pocniți în frunte cu vorba "străini", pune pe gânduri. Să nu fi scris aici colonelul fără știrea d-lui Madan, care voia să se lupte cu tânărul Cujbă?
