Basarabia din 9 august răspunde la observațiile noastre cari spuneam că lucrul cel mai bun ar fi o luptă a tuturor elementelor românești fără deosebire de clasă și că ar trebui mai puțină dragoste pentru idealele rusești, de fericire a "tuturor oamenilor ce sufăr". După ziarul din Chișinău, boierii au fost și sunt netrebnici: cu ei nu se poate sta de vorbă. Aceasta o spun prietenii de acolo, cari sunt doar la fața locului. Răspunsul e acesta. Nu toți - recunoaște și Basarabia - sunt așa. Și apoi rămâne bună pentru toate locurile și toate timpurile învățătura Evangheliei: "Nu vreau moartea păcătosului, ci să se întoarcă și să fie viu". De ce nu s-ar încerca, cu toată stăruința și iubirea, întoarcerea rătăciților? De pildă, cum facem noi aici. Și nu fără folos. Numai păcătoșii ce nu se pot căi și schimba, aceia trebuie nimiciți, ca oameni însă, și nu ca o clasă. Căci, puțini cum suntem, nu putem arunca nici o așchie din lemnul care tot se mai poate aprinde, încălzind și luminând.
