Serbarea, la Chișinău, a anexării Basarabiei. Zi de rugăciuni și de praznice, de provocație și de beție; zi de imoralitate cinică față de Dumnezeu și de imoralitate cinică față de oameni. Totul e pus la cale de vrednicul ierarh basarabean, păstorul tuturor sufletelor creștine, care sunt mai toate suflete de "moldoveni". El știe ce a spus Sfântul Pavel despre graiul popoarelor, sfânt înaintea Domnului, și a cetit de atâtea ori Evanghelia Pogorârii Sfântului Duh asupra Apostolilor cari prin voia cea de sus capătă puterea de a vorbi pe înțelesul tuturor neamurilor. El își dă seamă că, dacă, pentru vechiul Israel, limbile naționale erau blăstămul trufiei de la turnul Vavilonului, pentru Hristos Mântuitorul ele sunt îndeplinirea unei porunci din ceruri. Dar Serafim Ciceagov e un muscal, un nobil muscal, un fost ofițer rus. El e din vechiul Israel, frământat din ură, apăsare și intoleranță. Dumnezeul lui e cazon și nu știe decât rusește; poliția și jandarmeria lui de vlădici și preoți n-are altă menire decât de a tunde căzăcește națiile și a le îmbrăca în mondirul împărătesc. Azi a biruit iarăși. A făcut să se decreteze oficial sărbătoarea urii, a amenințării, a batjocurii. Și el ține să fie acolo în clipele când se va proclama, în auzul miilor de robi doriți de o pâne și un păhar de rachiu, gloria armelor țarului care i-au câștigat o brazdă de pământ de la niște bieți creștini cari nu s-au luptat, ca la 1812, ori ca la 1878, s-au luptat cu dușmanii țarului.
Și iată-l cetind cuvintele binecuvântării care cuprinde un blăstăm. Pare că întinerește. E ostașul ce a fost: aurul nu e al odăjdiilor de arhiereu, ci al uniformei luptătorului; cârja-i lucește înaintea ochilor ca o baionetă; din cățuia de argint fumegă sânge, și mirosul de tămâie se preface în greul miros de după luptă: praf de pușcă, sudoare, moarte. Și vlădica Serafim, cu numele îngeresc, se bucură. Ziarele au spus că atunci a căzut. Desigur, de căldură… Era în mai și o zi cu soare. Dar, când am cetit noi aici, în cugetele fiecăruia auzit-am un glas care spunea că nu este încă un Dumnezeu pentru nedreptate și că Dumnezeul cel drept răspinge și doboară pe acei cari cutează să ridice către dânsul prinosul crimelor vechi ca și al crimelor nouă.
