Dumnezeu căuta un loc pentru Paradis. Acesta trebuia să fie un ținut plin de dragoste și bunătate. În timpul acesta, pe Pământ, trăia o fetiță singură ca un ghiocel. Nu avea nici părinți, nici frați și nici unde să locuiască. Dormea prin șurile oamenilor și se hrănea din milostenia acestora. Într-o zi, prin voia întâmplării, ajunse într-un sat uitat de lume. Chiar la intrare un om sărac i se aruncă la picioare: - Sunt mort de foame! Dă-mi ceva să mănânc! Deși nu pusese nimic în gură de multă vreme, fetița îi dădu ultimul colț de pâine ce-l avea. Intră în sat. Dintr-o cocioabă găurită de chirpici și fără acoperiș, un copil plângea: - Mi-e tare frig! Dă-mi să mă îmbrac cu ceva. Fetița nu stătu mult pe gânduri, și-i dădu cojocelul de pe ea. Îl moștenise de la mama ei și-l purtase zi de zi de când se știa. Se simțea așa de bine când făcea asta! Nu mai simțea nimic: nici foame și nici frig. Își strânse mai bine cămașa pe corp și plecă mai departe. Pe o străduță văzu un băiețel care-și bătea pisica pentru că mâncase din farfuria lui. - Te rog ajută-mă! mieună pisica. N-am făcut nimic rău!
Mi-a fost foame și am crezut că ce e a stăpânilor e și al meu. Fetița luă pisica în brațe și aceasta se lipise de pieptul ei. Băiatul înduioșat o luă și el în brațe și-i promise că n-o va mai lovi niciodată. Peste drum văzu un bărbat care își certa nevasta pentru mâncarea ce nu era pe placul lui. - Ajutor! îi strigă femeia. … Fiecare om din sat primea câte ceva de la fetiță pentru că aceasta, deși nu avea niciun ban în buzunar, era mai bogată decât toți la un loc. Seara o prinse în poienița din mijlocul satului. Acolo văzu o femeie bătrână căzută la pământ. Se apropie de ea încercând s-o ajute. Femeia îi șopti cu o voce sfârșită: - Vreau să-mi mai văd o dată copiii. Dă-mi te rog din zilele tale! Fetița aprobă din cap, închise ochii … și în clipa aceea se transformă într-o fântână de piatră cu apă limpede. Femeia, în schimb, prinse puteri și plecă în fugă spre casa copiilor ei. Dumnezeu veghea din Ceruri căutând în continuare un loc nou pentru Paradis. La un moment dat se întoarse și le strigă îngerilor: - Am găsit! Și plecă grăbit spre satul în care dragostea și bunătatea încolțiseră în inima fiecărei ființe.
