Mai demult, oamenii erau plini de imaginație și idei. Se trezeau dis-de-dimineață, își beau repede cafeaua și-și începeau ziua plină de creativitate. Unii scriau poezii, alții compuneau cântece, alții inventau tratamente medicale, alții proiectau rachete șamd. Dar nu toți aveau gânduri curate. Chiar dacă imaginația le era bogată, nu tot timpul o foloseau la ceva bun. Unii și-o consumau încercând să facă arme mortale, iar alții își petreceau timpul spărgând conturi de email și facebook. Pentru aceștia din urmă trebuia făcut ceva. Trebuia făcut un dispozitiv care să-i împiedice să mai gândească. Ceva, ca o închisoare pentru minte, în care, dacă intrai, nu mai aveai niciun gând și nicio idee. Oamenii cu gânduri bune se adunară la un loc și construiră un asfel de dispozitiv pe care îl botezară: BMW second-hand.
