Departe, deasupra oceanului, în zările ce ochii nu le puteau cuprinde, se născu un nor sprinten și vesel precum o căprioară. Ziua și noaptea hoinărea de-a lungul și de-a latul Pământului, fericindu-i pe oameni cu răcoarea ploilor sale. Într-o zi, plimbându-se pe deasupra câmpului, văzu o lalea. Era atât de roșie și frumoasă încât se îndrăgosti pe loc de ea! Din clipa aceea norul veni zilnic să-și vadă prietena. O stropea cu apă pură și cristalină ce i se scurgea din inimă. Iar floarea, sub înconjurată de atâta dragoste, se făcea tot mai înaltă și mai frumoasă. Într-o zi norul, nemaiputând să trăiască departe de iubita lui, o ceru de nevastă. Laleaua spuse DA … iar Dumnezeu binecuvântă iubirea lor. Imediat după nuntă, norul se hotărî să-și aducă soția alături de el. Dorea să călătorească și să se bucure împreună de splendorile lumii. Își făcu pe ascuns un plan și se pregăti să-l pună-n aplicare. Știa cât de mult iubesc florile apa și mai știa că-n prezența ei creșteau mari și înalte. Și se gândi că floarea se va ridica sus de tot dacă o va stropi îndeajuns. Începu chiar să viseze că-i va putea mângâia petalele cu puful aripilor lui… Pe Pământ începu să plouă.
La început doar stropi … apoi tot mai des … și mai des … și mai des… Spre dimineață, epuizat și slab ca un fir de ață, norul se opri. Așteptă ca soția lui să-și ridice capul de sub ape și să se înalțe spre el. Dar nimic! Nicio petală nu se vedea de ape. Așteptă o oră, apoi alta, și alta … Dumnezeu se plimba, în dimineața aceea, prin Grădina Raiului admirând florile ce nu oboseau desfătându-L. Văzu, într-un colț, laleaua, pe care nu demult o binecuvântase, și se miră foarte tare. Cu o zi înainte, la nuntă, îi promisese acesteia o viață lungă și plină de bucurii. Dar între timp murise, iar sufletu-i era acum în Grădina Lui! Ceva îngrozitor se întâmplase pe Pământ în noapte aceea! Dumnezeu se uită în jos și văzu grădina florii acoperită de ape. De asemenea-l văzu și pe norul subțire ce-și aștepta-n zadar soția să crească până la înălțimea lui. Atunci El se supără atât de tare pe norul inconștient, încât îl blestemă s-alerge toată viața negru și abătut, iar pe Lalea o așeză la loc de cinste în geamul Casei Sale.
