Un om găsi o găină ce făcea ouă de aur. Omul fu foarte bucuros. O lăudă la toți prietenii! Nu mai era nimeni ca el! O vreme fu bine. Apoi începură reproșurile: De ce ouăle au și pete? De ce nu sunt perfect sferice? De ce nu face mai multe pe zi? De ce nu le face la oră exactă? Nemulțumit, începu s-o bată. Găina se necăji și într-o zi, nemaiputând îndura, zbură în ograda unui vecin. Omul nostru ieși din nou în stradă și căută altă găină. Găsi una care făcea ouă rotunde, apoi alta care făcea ouă fără pete, și alta care oua când bătea el din palme. Dar, găină care să facă ouă de aur nu mai găsi!
