Mitruț e un băiețel timid, tăcut, cu ochii ca două cireșe sălbatice. Privirea lui e privirea unui bătrân căruia de mult i-au nins anii în plete. Lui Mitruț îi place singurătatea. Când ambii părinți pleacă de acasă, lucru ce se întâmplă foarte rar, e cel mai fericit om de pe lume. Își ia cățelul pe care îl cheamă simplu, Cuțu, și merge la plimbare. Dacă la întoarcere Cuțu latră la ușă, băiatul știe - de cealaltă parte e mama și tata. Uneori însă Cuțu tace, se gudură, flutură din codiță și Mitruț sare în sus de bucurie. Povești de Emilia Plugaru - Cele două gângănii - Suntem singuri! strigă el. Apoi câteva ore aleargă prin casă, se dă de-a berbeleacul, țipă, îl fugărește pe Cuțu, îl sărută, îl strânge la piept și ochii lui capătă sclipiri de copil fericit. Când se aude cheia în broască - Mitruț tresare ca electrocutat. - Cuțu, Cuțu, șoptește băiatul. Fii cuminte, vine tata! Ce fericit e Cuțu că nu pricepe tot ce vorbesc oamenii. Dacă ar înțelege - și-ar da seama că dinții lui sunt nimic pe lângă vorbele ascuțite pe care și le aruncă aceștia unii altora. Când tata o ceartă pe mama, Mitruț își astupă urechile, închide ochii, dar și așa vede cum din gura părintelui său țâșnesc șuvoaie de foc, săbii, cuțite care se lovesc de capul mamei, apoi cad, luând forme ciudate, la podea.
Mama tace. Își astupă urechile, se face tot mai mică, mai mică, în timp ce tata crește, crește, devenind o ființă desfigurată, necunoscută, înfricoșătoare. Când deschide ochii, tata e același de întotdeauna. Vedeniile cu limbile de foc, cu săbii și cuțite dispar și Mitruț deslușește clar ce zice tata. - Dacă nu te-aș fi întâlnit - acum aș fi fost un om fericit! De ce tocmai tu?! Când în jur sunt atâtea femei? Dispari din ochii mei! Și tata ridică mâna, dar nu lovește. Îl observă pe Mitruț. Fața i se schimonosește, îl privește cu ură, apoi, fără să zică ceva, pleacă. Mama rămâne pierdută, dezorientată. Ochii îi înoată în lacrimi. Nu se mai reține și izbucnește în plâns. Mitruț ar vrea să o mângâie, dar nu face acest lucru. Mama nu-l vede. Când în sfârșit îl observă, se oprește din plâns și pornește să-l certe. - Mitruț! strigă ea. De ce nu-ți pregătești lecțiile?! Ai mâncat?! Ai spălat vesela?! De ce nu mă ajuți, Mitruț?! Ești băiat mare! Și iarăși începe să plângă. Lui Mitruț i se pare că acum el e mic, mic, de forma unui punctuleț. Ar vrea să dispară sau măcar să devină invizibil. Însă nimic din toate acestea nu se întâmplă.
Într-un târziu mama se liniștește. - Mitruț, șoptește ea, te rog, iartă-mă! Sunt atât de necăjită… Nu știu ce să fac… Ar trebui să fug, să las totul baltă… Dar nu am putere, nu am voință. E tatăl tău. Și te iubește… Și mama rămâne măcinată de gânduri. Oare cum poate să fie atât de oarbă? Mitruț nu știe să descifreze gândurile oamenilor, dar are o capacitate despre care nu vrea să spună nimănui. Nici chiar mamei. De vara trecută, de când a fost la bunici - vede forma și culoarea gândurilor. Atunci când mama e adâncită în gânduri, în jurul capului ei se formează o aură din flori roze. Dacă gândurile îi sunt triste, în interiorul aurii plutesc flori veștede, iarbă și frunze uscate. Dar niciodată capul mamei nu e înconjurat de spini, mărăcini, prin care să plutească ființe scârboase. Uneori tata îi vorbește mamei cuvinte blânde, dar în jurul capului său Mitruț vede o mulțime de scârboșenii. Mama se bucură, e fericită, băiatul însă e speriat și se liniștește abia după ce spinii și balaurii din jurul capului tatălui dispar. Ca să deslușească culoarea și forma gândurilor, Mitruț trebuie mai întâi să-și scarpine bine urechea dreaptă și să clipocească de câteva ori.
Rareori face acest lucru. Până vara trecută, petrecută în munți, era un copil obișnuit. Ceea ce i se întâmplă în acea vară, îi schimbă în întregime viața și de acolo i se trăgea și capacitatea stranie de a vedea forma și culoarea gândurilor. Dar despre astea - mai târziu. Mitruț e convins că toată lumea știe ce se petrece în familia sa. Tata o terorizează pe mama și acest lucru nu are cum să nu-și pună amprenta asupra lui. Îi este rușine să meargă la joacă. E retras, închis și nu caută compania nimănui. Totuși, rarele ori când se află în mijlocul copiilor - e isteț, vesel, râde, spune, dar e îndeajuns ca cineva să zică o vorbă ne la locul său că brusc se întristează și pleacă. Deseori Mitruț crede că tata e o ființă venită de pe altă planetă. Glasul îi este atât de puternic încât chiar și atunci când dânsul crede că abia șoptește, glasul i se aude de cealaltă parte a străzii. Tata nu vorbește - tună. Ce-i drept acest lucru se întâmplă doar când se află în preajma lui Mitruț sau a mamei. Odată, de la balcon, Mitruț l-a văzut vorbind cu cineva din vecini. Era binevoitor, râdea, povestea, avea glasul puțin înfundat, dar domol.
Băiatul s-a gândit că acela nu e tatăl său. Sau poate că e tatăl cel adevărat, însă atunci când intră în casă - cineva îl preface într-o ființă menită să-l chinuiască pe el și pe mama. Chiar din prag îi caută capăt de gâlceavă mamei. Mama are părul lung, împletit într-o cosiță groasă ce-i ajunge până la călcâie. În supărarea sa, tata deseori încolăcește cosița în jurul mâinii și-o învârte pe mama prin toată casa. Se oprește doar când îl aude pe Mitruț plângând. - Vezi?! tună tata. Ai speriat copilul! Apoi urmează un șir de injurii. - Cu cine mi-am legat viața?! urlă el. Cu cine?! Într-un târziu, privindu-i amenințător, se retrage în camera sa. Mama și Mitruț plâng strânși unul lângă celălalt. - Hai să plecăm, șoptește Mitruț. - Unde? întreabă mama. - La munte… La bunei. Acolo e atâta liniște. E atât de frumos, atât de bine… - Eh, Mitruț, oftează mama. Când trăiam la munte credeam că nu voi putea părăsi acel loc. Acum nu-l pot părăsi pe acesta. Aici e casa mea. E orașul meu. Îmi place munca pe care o fac. Și… nu uita. Bun sau rău - e tatăl tău. Țin la el. Așa cum e… Nu e vinovat, nu e bucuros de felul cum ne tratează.
Pur și simplu e un om nervos. Înțelegi? - Nu înțeleg! țipă Mitruț. Nimeni în afară de tine nu pricepe! - Vei înțelege… Când vei crește… - Niciodată! Niciodată! Auzi?! Brusc Mitruț se sperie. I se pare că strigă exact ca tata. Se liniștește și vorbește calm. - Nu o să înțeleg, mamă. Ceea ce înțeleg e că nici unul din voi nu mă iubește. Sunt singur. Nimănui nu-i pasă de mine. - Vai, Mitruț! Nu e adevărat! Îmi pare rău… nu știu ce să fac… Parcă aș trăi într-o mașină de spălat rufe. O mașină ce se învârte, se învârte și din care nu pot să ies… Doar tu mă mai ții legat de această viață… Te iubesc foarte mult… Foarte mult. Crede-mă, continuă ea printre lacrimi, și tata te iubește. Dacă nu ar fi așa, de mult ne-ar fi părăsit… El zice că doar pentru tine rămâne. - Mamă… încearcă să spună Mitruț, dar tace. E convins că tata se iubește doar pe sine. Așa a fost, așa va fi întotdeauna. Își amintește cu durere, cu groază cum anul trecut, înainte de vacanța de vară, tata l-a umilit în fața copiilor din ogradă. În ziua aceea tata venise acasă cu mult mai devreme decât de obicei.
Un copil de-al vecinilor îi ieși în cale, strigând: - Mitruț vorbește urât! Spuneți-i că nu e frumos! Tata îl chemă și Mitruț se apropie fără să știe ce se întâmplă. - Pantalonii jos! urlă tata. Fața i se schimonosi. Își strânse buzele subțiri atât de tare încât acestea i se făcură vinete. Parcă hipnotizat, Mitruț dezbrăcă imediat pantalonii. Simți pe fesă palma asudată, lipicioasă a tatălui său. O dată, încă o dată, apoi nu mai simți nimic. Văzu fețele îngrozite ale copiilor din curte. Nu-l dureau loviturile. Îl durea umilința și rușinea. Tata încetă să lovească abia când același copil al vecinilor începu să plângă. Noaptea Mitruț făcu febră. Stătu în spital două săptămâni. Nu-i povesti nimic mamei. La ce bun? Oricum i-ar fi găsit scuze soțului ei. Unicul lucru frumos ce urmă după spital e că veni vacanța, iar odată cu vacanța - mult așteptata plecare la bunici. Aici se întâmplară acele lucruri ciudate, de care Mitruț își amintește deseori. Micul sătuc în care locuiesc bunicii se află pe muntele Violet. I se spune așa fiindcă din depărtare crestele împădurite par violete. Pe munte aerul e atât de subțire, atât de curat, încât lui Mitruț în primele zile îi era greu să respire.
Apoi se deprinsese. Mirosea a iarbă, a parfum, și mai ales mirosea a brad. Acest miros intens de brad îi dădea senzația că în curând va fi Anul Nou. Dar până la Anul Nou trebuia să treacă timp. Era în plină vară și în vâlcica de la marginea sătucului înfloriseră macii și romanițele. Iarba crescuse verde, mustoasă. Pe munte ploua des, dar ploile erau scurte și calde. Când apărea soarele - Mitruț credea că cerul e spălat cu buretele. Atât de strălucitor și de albastru i se părea. Două căprițe albe ca neaua, un ieduț negru ca tăciunele, cu o steluță albă-n frunte, toată ziulica se învârteau în jurul lui. Mitruț se simțea bine în compania lor. Bunicul zicea că niciodată nu a văzut animale mai deștepte. Înainte de a sosi Mitruț, în fiecare zi căprițele plecau singure la păscut. Când li se făcea sete veneau acasă, bunicul le adăpa și iarăși plecau. Dacă bunicul le zicea să nu roadă frunzele de salcâm, căprițele îl ascultau. Aveai senzația că aceste animăluțe înțeleg tot, doar că nu pot să vorbească. Mitruț se trezea dis-de-dimineață, mânca și alerga împreună cu căprițele în lunca plină cu maci înfloriți. Acestea stăteau cuminți pe lângă el și băiatul nu avea altă treabă decât să caute fragi copți.
Se tolănea, se dădea de-a berbeleacul prin iarbă, și iarba, desfăcându-și firele, îl îmbrățișa, îl purta ca într-un leagăn. Liniștea din jur, imensitatea cerului, măreția muntelui îl fascinau. Uneori i se părea că el însuși e o gâzuliță din alea mici care nu știe de părinți și căreia soarele îi dăruiește căldură, iar pământul o adăpostește, o mângâie ca un adevărat părinte. Aici, pe munte, Mitruț nu dorea să-și amintească de casă. Într-una din zile căprițele nu plecară acasă la apă, ci își potoliră setea într-un pârăiaș de munte. Apoi se întoarseră în luncă, se culcară și adormiră imediat. Mitruț rămase mirat de comportamentul lor. Se culcă alături și în scurt timp adormi și el. Se trezi de la zbieratul căprițelor. Stăteau în picioare, cu urechile ciulite, păreau speriate de parcă ar fi avut lupul în față. Se întoarseră spre Mitruț și băiatul le văzu ochii. Toate trei aveau ochii roșii. În următoarea clipă o rupseră la fugă alergând spre pădure. Alergă după ele. Le chemă, le strigă, căprițele însă se afundară în desiș. N-avu timp să se dumerească și se pomeni din lumină în întuneric. Din când în când observa totuși blănițele albe licărind ca niște beculețe printre arborii ce-i dădeau fiori.
Brusc se pomeni într-o poieniță rotundă, în care lumina soarele atât de puternic că fu nevoit să închidă ochii. Își aminti de o poveste de-a bunicii. Bunica zicea că în pădurea de pe Muntele Violet este o poiană în care nu există noapte. Poiana Soarelui, așa se numea acel loc. Și mai spunea buna că cine nimerește acolo nu mai găsește drumul spre casă. Era convins că se afla anume în acea poiană. Deschise ochii și observă un obiect rotund, luminos ce semăna foarte mult cu o farfurie zburătoare. Se miră și mai mult când își observă căprițele urcând cele câteva trepte ale farfuriei. Porni după ele și intră într-o încăpere rotundă, tapată de jur împrejur cu oglinzi. Căprițele dispărură. Straniu, dar Mitruț nu se vedea în acele oglinzi. Uită de căprițe și începu să studieze încăperea. În mijlocul sălii erau două fotolii. Pe fiecare - câte o pernuță. Pernuțele erau ornate cu țurțuri de diferite mărimi și… ce îl miră cel mai mult - țurțurii se mișcau încontinuu ca în bătaie de vânt. Dar nici vorbă de boare de vânt. Fiindcă altceva mai distractiv nu găsi și fiindcă se simțea obosit - se așeză pe unul din fotolii. Auzi un sâsâit și brusc încăperea se umplu de o putoare insuportabilă.
Țurțurii pe care stătea se mișcară, îi strânseră capul și băiatul urlă de durere, dar nu reuși nici să icnească că fu aruncat ca o minge pe podeaua moale, elastică și caldă. Se ridică, privi spre fotolii și rămase stâlp de uimire. Ba chiar îl umflă râsul. De pe ambele fotolii îl priveau acele pernuțe care de fapt erau două enorme gângănii care aveau față de om. Pernuța pe care stătuse Mitruț era ceafa unui cap cu ochi, cu nas, gură - ba chiar cu mustăți. Un cap plat, înzorzonat cu mulțime de tentacule. Băiatului i se păru că mutra din față se asemăna cu tata. Cealaltă nu avea mustăți. Înseamnă că era femelă. Gângăniile îl priveau atent. - Bravo, căprițe! strigă gângania cu mustăți într-o limbă perfect românească. Ni l-a adus pe băiat! Gângăniile săriră de pe fotolii și merseră spre partea opusă a încăperii. - RO-1, RO-1, vorbi gângania mascul, de data asta vorbim în limba acestui copil, adică în română, ai înțeles? - Da, stăpâne, răspunse un glas metalic de după perete. În încăpere își făcu apariția o ființă, pe care la început, Mitruț o consideră om. Era înalt, avea mâini, picioare, dar avea talia atât de subțire încât practic părea că îi lipsește burta.
Nu purta încălțăminte, îmbrăcăminte sau dacă purta - acestea erau de culoarea pielii strâns lipită de corp. Individul era atât de slab, fără mușchi, fără grăsime pe el, încât lui Mitruț i se păru că ar putea să-l înfrunte în caz dacă acesta ar vrea să-i cășuneze vreun rău. - Îl dărâm cu un deget, se gândi băiatul și iarăși îl umflă râsul. Se prinse la gândul că de când se află aici mereu îi vine să hohotească. Uitase de casă, de părinți, de bunici, de muntele îmbrăcat în haină de brad, de căprițele sale năstrușnice. I se părea că se află de când lumea în această sală rotundă. Ba chiar și pe acele gângănii și pe acest individ rășchirat avea senzația că îi cunoaște de când lumea. - RO-1, auzi Mitruț glasul gânganiei mascul, nu uita - șterge-i memoria! Anihilează-i voința! Dacă nici de data asta nu reușești, te demontez și te las să zaci în poiană pentru vecie! Ai înțeles, RO-1?! Fă ce ai de făcut! Imediat vlăjganul păși spre Mitruț, îl înșfăcă și băiatul își dădu seama că de fapt acesta e foarte voinic. Mâinile lui păreau niște clești de oțel. Mitruț țipă, dar nu se opuse. Pielea individului era rece ca gheața.
Se gândi că are de-a face cu un robot. - Nu-ți fie frică, vorbi robotul destul de blând. Nu o să te doară. Apoi îl duse în altă încăpere la fel rotundă. Îl așeză într-un fotoliu și cu o pensetă îi introduse în urechea dreaptă câteva obiecte minuscule. Mitruț simți un val de căldură prin tot corpul și i se păru că e cea mai fericită persoană de pe lume. Sentimentul de fericire îi trecu repede, făcând loc unei înfiorări bruște. Privi spre robot și văzu că acesta are ochii roșii, cu sclipiri fosforescente. Încercă să-și amintească ce se întâmplă până în acea clipă, dar nu-și amintea nimic. Nu știa cine este, de unde vine, cum nimerise aici. Robotul atinse peretele-oglindă, se aprinse o luminiță și peretele deveni un imens ecran. Mitruț văzu pe ecran o odaie în care la o masă stăteau un bărbat și o femeie. - "Ei sunt părinții tăi", citi băiatul mai sus de imagine. Nu știa însă ce înseamnă părinți. Nu-și amintea să-i fi văzut vreodată pe cei doi. Din memorie i se șterse tot, aproape tot. Își amintea doar că e om, că trăiește pe planeta Pământ, că limba în care vorbește e româna. Brusc își mai aminti că în jurul lui trăiseră mulți oameni și că undeva departe, dar unde anume uitase, e un munte căruia i se zice Violet și pe acel munte e un sătuc cu o vâlcică plină cu maci înfloriți, iar printre maci pasc trei căprițe.
Frânturile de amintiri veneau și dispăreau. Totul i se încâlci în minte. - Părinți… Părinți… Ce o fi însemnând acest cuvânt? Făcu un efort să-și dea seama, dar totul era în zadar. În imaginea pe care o avea în față, femeii îi apăru în jurul capului o aură roză prin care pluteau floricele de toate culorile. - "Acestea sunt gândurile bune ale mamei tale", citi Mitruț. Bărbatului îi apăru o aură cenușie din care țâșneau limbi de foc și în care mișunau fel de fel de ființe scârboase. - "Acestea sunt gândurile rele ale tatălui tău". - Fu, se strâmbă Mitruț. Oamenii au asemenea gânduri? E dezgustător. Imaginea cu bărbatul și femeia dispăru. Robotul atinse peretele și Mitruț văzu pe ecran un băiețel de vreo nouă anișori. - "Acesta ești tu. ", citi el și izbucni în râs. - Eu? întrebă. Dar… cine sunt eu? - Ești un mic pământean. Un copil cu sângele curat și fierbinte, răspunse cu tristețe RO-1. Îți vom împrumuta sângele ca să-l introducem celor două gângănii. Ei cred că doar având sânge de pământean se vor preface în ființe asemănătoare la chip și trup vouă - oamenilor. - Dar… ce se va întâmpla cu mine? întrebă băiatul.
- Ai de ales… Prima variantă e să mori… Aș putea însă să te prefac în gânganie. Sau în robot… Ca să-i slujești alături de alți roboți pe stăpâni. Ce preferi? - Prefer să rămân ceea ce sunt, vorbi calm Mitruț. Îmi place să fiu Om. Să devin gânganie?! Sau robot?! Ha, ha, ha! Te-ai văzut vreodată în oglindă? - Niciodată. La ce bun? Oglinzile nu sunt pentru roboți, zâmbi RO-1, dar din ochi i se scurse o lacrimă. Ochii lui căpătară o culoare albastră, albastră, aproape sinilie. În clipa aceea ai fi jurat că e om. Pe fața îi puteai citi compasiune și milă, apoi brusc expresia feței i se schimbă, deveni dură și Mitruț văzu cum băiatului de pe ecran i se introduc în ambele mâini niște tubulețe subțiri anexate la un aparat ciudat. Simți cum mâinile îi devin grele, reci, pe frunte îi apărură broboane de gheață, se gândi că în curând va înceta să respire, dar nu-l încercă nici un sentiment de frică. Sângele băiețelului din imagine se scurgea lent prin tuburi. Brusc copilul de pe ecran porni să se zbată vrând să-și elibereze brațele. Mitruț simți că trebuie să-i sară în ajutor, întinse mâinile, le smuci și observă că sângele adunat în aparat se scurge îndărăt în corpul copilului.
Sări în sus de bucurie. În momentul acela imaginea sa făcu același lucru, eliberându-și brațele. Mitruț se ridică din fotoliu, își scutură mâinile amorțite, se întoarse cu spatele spre ecran și drept în față le văzu pe cele două gângănii. - Tâmpitule! urlă gângania bărbat la RO-1. Unde e RO-2?! Iar le-ai făcut singur pe toate?! Nu i-ai șters toată memoria, toată voința acestui mic pământean! Adu-l pe RO-2! Vă demontez imediat! Vă las să putreziți pe vecie aici! - Ro-2… s-a defectat, răspunse calm RO-1. Nu am reușit să-l repar. - Experimentul a eșuat… vorbi gângania femelă. A câta oară… Dar nu te înfuria, se apropie ea de mascul. Nu e vina lor. Dă-le crezare. S-au învechit. Au nevoie de reparație. - Iar noi avem nevoie să ne recăpătăm înfățișarea de mai înainte! Cât mai rapid! Cine să-i repare? De mii de ani ne târâm ca niște neputincioși! Avem doar creier! Roboții ăștia amărâți ne sunt brațele și picioarele! Nici măcar să-i demontăm nu suntem în stare! Nu suntem în stare de nimic! Tu ești de vină! Tu! și masculul se repezi spre femelă. Mitruț avu senzația că aceștia se vor încăiera, totuși încăierarea nu avu loc. - Eh, oftă femela.
Dacă nu am fi reușit să-i creăm pe roboți înainte de a căpăta înfățișarea asta scârboasă, nu doar noi, poate chiar întreaga planetă Galax nu ar mai fi existat. Nu te supăra pe ei… Lasă-l pe RO-1 să plece. - Bine, fu de acord masculul. Pleacă, se înturnă el către RO-1. Te voi chema… Micul pământean să rămână. Într-o bună zi, continuă el, roboții ăștia vor acționa de sine stătător și atunci nu doar noi, ci întreaga planetă Galax va fi în primejdie. - Să nu ne gândim doar la lucruri urâte. Să sperăm că totul va fi bine. Cel puțin RO-1, sunt convinsă - niciodată nu ne va trăda… Ce păcat că e doar un robot. Cândva, crăiasa Seluna mi-a spus că dacă s-ar găsi o ființă vie care să ne iubească cu adevărat, fără să țină cont de înfățișarea noastră groaznică, fără să țină cont de putoarea pe care o emanăm atunci când ne enervăm, să ne iubească din tot sufletul - în acest caz s-ar putea să redevenim frumoasele ființe de mai înainte. Eh… Nu am mai fi nevoiți să vizităm necontenit Pământul, să facem experimente asupra oamenilor… Nu-mi place acest lucru. - Nu-ți place?! urlă masculul. Nu cumva ți-e milă de ei?!
Noi, galaxiții, nu cunoaștem ce înseamnă mila, dragostea sau bunătatea! Ai uitat?! Vrei să-ți aduc aminte?! Și masculul își încordă tentaculele, femela îi repetă gestul, începură să sâsâie și încăperea se umplu de un miros insuportabil. Mitruț fu nevoit să se lipească de peretele-oglindă ca să nu fie împroșcat de veninul celor doi. Apoi gângăniile se liniștiră, tăcură un timp, Mitruț crezu că au uitat de el, dar masculul sparse într-un târziu tăcerea: - Ce facem cu acest mic pământean? Nu ne mai este de nici un folos. - Păcat… De data asta chiar am crezut că vom reuși. Dar… Nu a fost să fie. E rău că nu-i putem conecta la aparat de mai multe ori pe acești pământeni. - Nu-ți fă griji. Vom găsi altul. Pământul e mare, iar ei sunt mulți. - Nu e vorba de asta, oftă femela. Nu știu de ce am impresia că anume sângele acestui pământean ar fi putut să ne ajute. Simt că prin venele lui curge ceva asemănător cu virușii pe care îi avem noi. Eh… Îmi place piciul… Îmi amintește atât de mult de copilașii noștri… Sărmanii mei copilași. Erau chiar mai frumoși decât el… - Încetează! urlă masculul. Ți-am spus de atâtea ori!
Nu-mi mai vorbi despre bieții noștri copilași! Ai face bine să hotărăști ce facem cu ăsta?! - Știi ceva? Hai să-l cruțăm. Să-l luăm cu noi pe planeta Galax, propuse femela. - Ai înnebunit? Se va molipsi de virusul-gânganie și va deveni exact ca mine și ca tine. La ce bun alte gângănii alături? - Mda… Ai dreptate… Și totuși… Parcă mă încearcă un sentiment ciudat. Nu aș vrea să-i pricinuim vreun rău. Și femela se apropie de Mitruț, îl privi cu blândețe, pe obraz i se scurse o lacrimă. - Aoleu! strigă masculul. Ce e cu picătura asta de apă pe obrazul tău?! Nu cumva?! Te-ai molipsit de la pământeni?! De virusul milei și a bunătății?! Scoate-ți din cap nebunia! Noi suntem Galaxiți! Ga-la-xiți! Înțelegi?! Înfuriat, masculul se repezi spre femelă și cât ai clipi - cele două gângănii se încleștară devenind un ghem ce se rostogolea rapid pe podea. Bucăți de tentacule zburau în toate direcțiile. - Gata, auzi Mitruț. Nu mai avem tentacule. Să ne odihnim până ne cresc altele. Gângăniile se dezlipiră și Mitruț le văzu goale-goluțe. Erau și mai neplăcute. Închise ochii și brusc îi veni cheful să râdă. Niciodată nu râse cu atâta poftă. Nici el nu știa ce-l apucase.
Gângăniile îl priveau mirate nepricepând ce înseamnă aceste sunete. Probabil nu știau că oamenii au capacitatea să râdă. Apoi se tolăniră în fotolii și un timp sforăiră liniștite. Mitruț se așeză pe podeaua caldă, ațipi un pic. Nu dură mult. Primul se trezi masculul. Pe furiș se dădu jos din fotoliu, târându-se spre fotoliul femelei. Apropiindu-se, o împroșcă cu venin. - Ce te-a apucat?! strigă femela. Ce ți-am făcut de data asta?! Cu ce-ți sunt vinovată? - Ești! urlă masculul. Întotdeauna ești vinovată! De toate ești vinovată! Chiar dacă încă nu știu de ce anume! Mereu vei fi vinovată! - Iartă-mă, vorbi femela cu glas întretăiat. Te rog să mă ierți. Mă ierți? Lui Mitruț îi veni în minte imaginea unei femei, care își cerea foarte des iertare de la bărbatul său. Era femeia pe care i-o arătase pe ecran RO-1, adică era mama sa. Cu toate că încă nu-și amintea ce înseamnă cuvântul mamă, totuși în minte îi veneau frânturi de imagini cu mama și cu cel pe care l-ar fi numit tată. Această scenă de acum o mai văzuse undeva, cândva. - De ce gângania-femelă își cere iertare de la mascul fără să poarte vreo vină? E mare greșeală din partea ei.
Nimeni nu trebuie să poarte vina pe care nu a înfăptuit-o. Nu e corect. Dar ce e corect? O fi corect că se află acum aici? Și cine e el? Și cine sunt aceste făpturi din fața sa? Și cine e acel RO-1? Totul i se încurcă în creier. De parcă nu mai avea creier. Nici chiar ce înseamnă să ai creier nu mai știa. Gângăniile sforăiau ceea ce ar fi însemnat că nu văd și nu aud nimic. După ce se odihni un pic, Mitruț pipăi peretele-oglindă. Începu să-l doară capul. Avea senzația că aici, în această încăpere, îl paște o mare primejdie și că dincolo de peretele-oglindă e o altă lume, o lume a lui, o lume frumoasă în care trebuie încă să-și găsească locul. Va ieși de aici neapărat. Cu orice preț. Continuă să pipăie peretele și dădu de o pornire de ușă. Împinse puțin și ușa se deschise în exterior. Se pomeni într-o poiană luminoasă, înconjurată de arbori înalți. Merse în direcția lor. Deodată arborii făcură picioare și-i veniră în întâmpinare. Mitruț nu găsi altă soluție decât să dea înapoi și să intre în încăperea rotundă. Imediat în spate îi sări una din gânganii; își simți trupul încleștat de tentacule, dar foarte curând gângania îl eliberă.
- Ai crezut că ești mai deștept?! urlă masculul. Ai vrut să ne păcălești?! De aici nu scapă nimeni, doar dacă vrem noi! Nu mai încerca să faci vreo prostie, până nu m-ai enervat cu totul! RO-1, unde ești, RO-1?! continuă să urle gângania. Ca din pământ apăru robotul-galaxit. Slab, subțire, cu capul rotund, mare, sprijinit pe un gât firav care ba se lungea, ba dispărea cu totul. - RO-1, vorbi masculul pe un ton amenințător, târându-se spre fotoliu. Experimentul a eșuat. Din vina ta. Nu i-ai anihilat complet memoria și voința acestui mic pământean. Știai că a încercat să evadeze? - Da, stăpâne! Dar l-am adus înapoi! - Bravo. Ai făcut bine. Acum distruge-i imediat toată memoria și toată voința. Te rog să nu dai greș. Până vom hotărî ce facem cu el - să nu aibă memorie și voință. Ai înțeles? - Da, stăpâne! strigă RO-1 și se apropie de Mitruț. - Mic pământean, îi șopti el la ureche. Nu-ți fie frică. Îți voi reda toată memoria, toată voința. Te voi salva. Prefă-te că nu ai voință, că nu ai memorie. Nu mă trăda! Fii ascultător! Ai în-cre-de-re! Mitruț simți cum robotul iarăși îi scormonește în ureche. Urechea dreaptă îl gâdilă, îi veni cheful să râdă, dar brusc își aminti că el e Mitruț, își aminti de căprițe, de bunici, de mama și tata.
Își aminti că gângania-mascul seamănă foarte mult cu tata. Aceeași ochi, aceleași mustăți, aceeași înfățișare severă. Poate că și tata o fi vreo ființă venită de pe planeta Galax? Își alungă acest gând sinistru. Acum nu mai avea nici un chef de veselie. Vroia cât mai repede la bunici sau măcar acasă, alături de Cuțu. Văzu acum cu alți ochi încăperea rotundă. Își aminti că bunica îi povestise despre Poiana Soarelui, unde soarele se odihnește atunci când apune. - Cine se rătăcește pe acolo - e pierdut pentru totdeauna, zicea bunica. Acum era convins că se află anume în Poiana Soarelui, pe o farfurie zburătoare și că e obiectul experimentelor acestor gângănii și a robotului numit RO-1. Dar nu are nimic altceva de făcut decât să se încreadă în RO-1. - "RO-1 nu e chiar un robot, de vreme ce nu îndeplinește orbește toate poruncile stăpânilor", se gândi băiatul. - RO-1, strigă Masculul. Am impresia că mintea acestui pământean mai produce gânduri! Am dreptate?! - Nici vorbă. I-am dezactivat creierul. Nu mai are memorie, nu mai are voință… E o legumă… - Bine RO-1. Te cred. Acum scoate-i toți senzorii. Să nu-i rămână nici unul. De fapt… Lasă-i senzorul care îl va ajuta să vadă gândurile semenilor săi.
Ha! Ha! Ha! Râse cu poftă gângania. Dacă îl înapoiem pe băiat pământenilor - va fi foarte distractiv. Foarte… Pleacă RO-1! se întristă brusc masculul. Lasă-mă cu băiatul! Vreau să-l privesc… Îmi amintește atât de mult de copilașii noștri. Nu e ca ceilalți pământeni. E altfel… - Te rog să nu mă trădezi, îi șopti, trecând pe alături, RO-1. Nu uita, nu ai vo-in-ță… Nu ai me-mo-rie… Ține minte, doar așa te pot salva. Rămas singur cu gângăniile, Mitruț stătu nemișcat, temându-se chiar să clipească. Masculul îl privi, apoi îl atinse cu tentaculele și din ochi, ca și din ochii femelei ceva timp în urmă, i se scurse o lacrimă. - Ce faci?! strigă femela. Ai un strop de apă pe obraz! Ziceai de mine, dar dumneata?! Adineauri ai scos niște sunete exact cum a făcut-o pământeanul! E grav! Noi doi ne molipsim de virușii lor! Trebuie să încetăm să vizităm Pământul! - Ce fac?! urlă masculul. Ne-am molipsit?! Să încetăm să vizităm Pământul?! Mai bine îl vizitam înainte de a descoperi virusul "Gânganie"! Am fi luat de pe atunci virușii lor, virusul milei, al bunătății și poate că acum am fi avut înfățișarea de galaxiți, ființe frumoase, cu mult mai frumoase decât pământenii!
Tu ești de vină! Tu m-ai îndemnat să-i prefac pe dușmanii mei în gângănii! Tu ai dorit să-i vezi umiliți, târându-se în fața noastră! Și ce-a ieșit din asta?! Am devenit cu toții Gângănii! Și ei și noi! Căci virușii nu aleg! Dacă erai atât de deșteaptă - de ce nu mi-ai sugerat să descopăr mai întâi "anti-virusul Gânganie"?! În cazul acesta, eu și cu tine, împreună cu frumoșii noștri copilași ne-am fi păstrat înfățișarea! Ești mama tuturor relelor! Gânganie scârboasă! Ptiu! - Da?! strigă la rândul său femela. Sunt mama tuturor relelor?! Dai vina doar pe mine?! Ai fost dumneata vreodată vinovat de ceva?! Bineînțeles că nu. Mereu trag ponoasele… Și totuși fii cinstit! Celelalte gângănii de pe Galax au pierit de mult, noi doi încă trăim! Datorită cui?! Datorită mie! Eu, își înfoie tentaculele femela, eu am descoperit elixirul vieții! Cu mult înainte de a fi devenit gângănii! Am creat sistemul de roboți! Roboți care continuă să muncească din greu pe planeta noastră! Nici un strop din elixir nu trebuia să împart cu tine! Nici un strop… Dar am sperat și mai sper că ne vom recăpăta înfățișarea! Și că vom renova civilizația de pe Galax. Și că vom fi… fericiți.
- Ha! Ha! Ha! râse cu poftă masculul. Niciodată nu se va întâmpla acest lucru. Vorbești de parcă am fi știut ce înseamnă fericirea. Adevărații galaxiți nu știu de semnificația acestui cuvânt. Fericirea e un virus care circulă doar printre pământeni. La fel ca mila, bunătatea și alte nenorociri caracteristice locuitorilor planetei Pământ. - Nu te mai fandosi atât. Poate nu observi, dar câteva clipe în urmă ai scos iarăși sunetele sinistre pe care le-am auzit la băiat. Te-ai molipsit, te-ai molipsit dragul meu… De acu înainte vei râde, te vei bucura, vei plânge, îți va fi milă și îți va părea amarnic rău de răutatea pe care ai avut-o atunci când ai hotărât să-i deportezi pe copilașii noștri, să-i arunci fără nici o remușcare printre pământeni. Bieții mei copilași… Poate că sângele lor curge chiar prin venele omulețului din fața noastră… Pe care vrei să-l lași fără de viață… Nenorocitule! își repezi femela tentaculele spre mascul și Mitruț asistă încă o dată la spectacolul cu tentacule frânte. Ar fi vrut să-și poarte puțin picioarele, dar îi era teamă și abia când le auzi pe gângănii sforăind încercă să facă puțină mișcare. De data asta însă nu dormiră mult. Se treziră și veniră în fața lui Mitruț.
- Lasă-l pe băiat să stea pe podea, vorbi femela. L-or fi durând piciorușele. - Cum să-l las? Nu vezi că nu pricepe nimic? Să vină RO-1 să-l așeze… - Bravo piciule, îi șopti robotul apropiindu-se. Continuă să te prefaci… O să fie bine… - Eh, oftă masculul așezându-se în fotoliul său. Crezi că mi-a fost ușor să mă despart de copilași? Nu am avut încotro. De virusul "Gânganie" se molipseau doar maturii și acei ajunși la vârsta maturității. Nu am vrut ca pruncii mei să ajungă gângănii. Căci asta îi aștepta… RO-1 i-a adus și i-a lăsat printre oameni. Erau niște ființe mici și nevinovate. Dacă printre pământeni nu există gângănii - înseamnă că ei au crescut ca adevărați galaxiți. Pământul le-a fost prielnic și virusul care nu reușise încă să-i atace a dispărut cu totul. Într-o privință ai dreptate… Sângele lor s-a amestecat cu cel al oamenilor. - Adevărat… Altfel cum s-ar explica că în ultima vreme civilizația de pe Terra a devenit atât de crudă, atât de războinică, de răzbunătoare? fu de acord și femela. Precis că o parte din pământeni
