Să fi zis cineva pe atunci că orașul Lumină, oraș scăldat tot anul de un soare blând, Povești de Emilia Plugaru - Orașul cu ochii de ploaie îmbăiat de ploi albastre și calde, îmbătat de parfumul florilor - va deveni peste vremi o urbe tristă și mohorâtă, în care soarele aproape că nu se mai ivește și în care oamenii nu cunosc cum arată o floare adevărată - acel cineva ar fi fost considerat de-a dreptul nebun. Dar anii s-au scurs. Urmele urbei de altădată s-au șters. Orașul și-a schimbat înfățișarea, și-a schimbat denumirea. Din pricina necontenitelor ploi, orașului Lumină i s-a zis "Orașul cu ochii de Ploaie". Nimic nu se schimbă în bătrâna urbe. Plouă și plouă necontenit. În fiecare primăvară, când apar primii bobocei de floare, orășenii așteaptă cu sufletul la gură. Vor să-și vadă orașul inundat de floare și de parfum. Dar sunt ani buni de când acest lucru nu se mai întâmplă. Nu există flori în orașul cu ochii de Ploaie. Și nimeni nu știe de ce. Chiar dacă pomii dau roadă, nici o ființă vie nu-i vede împodobiți în mantie albă. În lipsa adevăratelor flori, orășenii meșteresc flori artificiale, din hârtie colorată. Astfel pentru ei viața prinde culoare.
Pentru toată lumea ploile sunt o adevărată nenorocire. Ploile reci, tulburi, cu stropi cenușii și mai ales ploile cu stropi vișinii. Ultimele se abat întotdeauna pe neprins de veste. În timpul ploilor cu stropi vișinii dispar o mulțime de oameni. Și iarăși nimeni nu știe de ce. Nu e de mirare, deci, că orașul cu ochii de Ploaie e trist, mohorât și de cele mai multe ori - pare pustiu. Și totuși în acest oraș cenușiu, alături de ceea ce se numește tristețe, trăiește un omuleț, un copilaș cu totul și cu totul deosebit. Ștefăniță locuiește împreună cu mama și bunica într-o căsuță cu ferestruicile mici care parcă privesc mirate la tot ce se întâmplă afară. Băiețelul are părul de aur. Ochii lui mari, negri strălucesc ca două steluțe. Fața îi este luminată de zâmbet și copilul mai întotdeauna e vesel și bine dispus. Veselia lui e sursă de mare îngrijorare pentru bunica. Ea crede sincer că orișice bucurie se plătește cu lacrimi. De aceea când râde copilul, bunica plânge. Vara Ștefăniță aleargă prin ploaie și strigă că stropii nu sunt reci, sunt calzi, iar ploaia nu e cenușie, e străvezie, e ca argintul. - E adevărat, zice el, că cerul mai întotdeauna e acoperit de nori, dar sunt zile când soarele strălucește.
Dar și acele puține zile senine, în afară de dânsul, nimeni nu le vede. Cel mai mult bunica se întristează când nepotul afirmă că florile înfloresc peste tot. - Ștefăniță, îi explică bunica, tot ce vezi e rodul unei imaginații bogate. Ți-am povestit prea multe povești despre flori. Nu există flori în orașul nostru. Ține minte! Altfel, îl amenință ea, eu cu mama vom fi nevoite să te ducem la medic. Să-ți corecteze vederea. - Dar… bunico, privește! exclamă copilul și tace. Îi este frică de medici. Foarte curând însă uită. Și iarăși aleargă prin ploaie și strigă că ploaia e caldă, e ca argintul, că lângă prispă a înflorit trandafirul, că de-a lungul cărărușei gherghinele și-au desfăcut petalele. - Vai, Ștefăniță, se întristează bătrâna, tu vezi doar tufe de trandafir, doar frunze de gherghine. În ultimul timp mai ales pe mama tot mai des o bate gândul să consulte medicul. - Lasă-l, Oana, zice bunica. Se joacă… Născocește. Se bucură… E copil. Mai lasă-l. Nu e bolnav. O imaginație bogată nu e o boală. - Dar vede lucrurile strâmb, zice Oana, și nu e bine. - Dar vede lucrurile frumos și asta e bine. - Va suferi când își va da seama că lumea e mult mai urâtă.
- Va suferi dacă nu-și va închipui că lumea poate fi și frumoasă… Iar între timp Ștefăniță continuă să rămână un om fericit între o mulțime de oameni nefericiți. Și totuși are și el clipe de mare tristețe. În acele clipe își amintește de tata. Tata, după spusele mamei și a bunicii, a dispărut într-o zi, pe o ploaie cu stropi vișinii. A plecat și nu s-a mai întors. Ștefăniță ține minte acea zi. Înainte să plece, tata l-a sărutat, a scos din buzunar câteva semincioare roze și i-a vorbit: - Privește aceste semințe, Ștefăniță! Când vor fi aruncate în sol, când vor răsări și vor înflori, prin frumusețea lor vor avea puterea să destrame vălul Minciunii de pe ochii tuturor orășenilor. Din orașul nostru va dispărea Minciuna, va dispărea Frica, va dispărea Tristețea. Vom trăi zile minunate, copile, a zis tata și a plecat. De atunci nu la mai văzut nimeni. Mama și bunica plâng mai tot timpul. Ștefăniță le sărută, le șterge lacrimile și le zice că de asta plouă - lacrimile lor se prefac în stropi de ploaie. - Tata se va întoarce, le îmbărbătează el. Se va întoarce fiindcă eu îl aștept. Și în fiecare zi Ștefăniță privește în lungul străzii.
Uneori i se pare că vede silueta înaltă a tatei. Dar acea siluetă dispare, se topește. Ștefăniță însă nu se dă bătut. Crede ferm că va sosi clipa când își va îmbrățișa din nou tatăl. Și nimeni și nimic nu-i poate strămuta această credință. Într-o dimineață bunica descoperi în camera copilului, pe noptieră, o floare albă cu petalele tivite cu fir de aur pe la margini. - Ce floare minunată! De unde o ai, Ștefăniță? întreabă bătrâna. Tu ai modelat-o? - Dar nu e modelată. E o floare vie. Mi-a dăruit-o femeia în Alb. - Ștefăniță, lasă poveștile, se enervează bunica. De unde ai floarea?! Vreau adevărul. - Întotdeauna îți spun adevărul, suspină copilul. Tu însă niciodată nu mă crezi… - Bine… Își promit că de data asta te cred. Hai, povestește! - Bunico, porni să povestească Ștefăniță, astă noapte m-am trezit din pricina unei lumini puternice. Am deschis ochii și am văzut o femeie tânără, îmbrăcată în rochie albă. Pe cap avea o coroniță cu flori și din acele flori izvora lumina. Bunico, femeia în Alb semăna foarte mult cu femeia din fotografia de pe peretele din camera ta. - Ai visat, Ștefăniță. În acea fotografie sunt eu, când eram mireasă.
- Nu am visat, bunico, se supără copilul. Iarăși nu mă crezi… - Te cred, te cred, puiule, îl mângâie bătrâna, iar în suflet i se furișă îngrijorarea. Povestește mai departe, zise ea în timp ce se gândi că chiar mâine va pleca cu Ștefăniță la medic. - Femeia a scos o floare din coroană, continuă povestea băiatul, mi-a întins-o zicându-mi: "Ștefăniță, ești unicul om din acest oraș căruia la naștere nu i s-a picurat în ochi otrava Minciunii, a Fricii și a Deznădejdii. Doar tu vezi lucrurile așa cum sunt și nu cum dictează oamenii cu ochii de gheață! În puterile tale e să salvezi orașul de întuneric, de minciună, de aceste creaturi cu ochi și cu inimă de gheață. În curând vom merge în noaptea Minunilor!". M-a sfătuit să nu mă tem căci îmi va fi mereu alături. "Ai grijă de floare! ", a mai spus femeia și s-a făcut nevăzută. Mă crezi, bunico? întreabă Ștefăniță. - Te cred, răspunse bătrâna nehotărâtă, apoi luă floarea și o mirosi. O așeză într-o vază și i se păru că îi simte parfumul. Brusc își aminti ziua când îl aduseseră pe Ștefăniță de la maternitate. Copilul dormea zâmbind prin somn, ca un îngeraș.
Fiecărui prunc, îndată după naștere i se picura în ochi niște picături miraculoase care, așa li se spunea părinților, pe parcursul vieții aveau să le corecteze vederea. Fără de aceste picături, li se zicea, copiii în loc de realitate vor vedea lucruri inexistente. Vor suferi mult din această pricină. Nici un părinte nu ezita să îndeplinească ce i se cerea. Marius însă, tatăl copilului, insistă atunci să-i picure el singur picăturile lui Ștefăniță. Acum bătrâna e convinsă că el nu a făcut acest lucru. - Ar fi fost o nenorocire, se bucură ea, dacă în loc de flori Ștefăniță ar vedea peste tot șerpi și balauri. Pe drum spre medic trecură prin fața unei cafenele pe care era scris cu litere mășcate: "Înghețată". - Vreau înghețată! Strigă Ștefăniță. Vreau înghețată! În clipa aceea licări o femeie îmbrăcată în alb, cu un voal de mătase pe cap. La o adiere de vânt, voalul femeii zbură atingând fața bătrânei. - Ce ființă ciudată se gândi bătrâna. Pășește de parcă plutește. - Bunico, șopti Ștefăniță, e femeia în Alb. E femeia care mi-a dăruit floarea… Bătrâna nu-i răspunse. Se căznea să-și amintească încotro pornise. Uitase totul. - Înghețată? Vorbi ea derutată. Să întrăm… Se așezară la o măsuță, vizavi de singurul vizitator din cafenea.
În timp ce Ștefăniță își savura înghețata, bătrâna moțăia pe scăunașul ei. Tresări când îl auzi strigând: - Bunico, privește! Strigă Ștefăniță. Bărbatul de colo are ochii de gheață! Se înturnă speriată. Văzu o față sticloasă, pătrată. Doi ochi ca două globuri de gheață. Frigul ce izvora din acele globuri o străpunseră. - Nu mai vreau înghețată, scânci Ștefăniță. Bătrâna simți că amorțește. Găsi totuși puteri, îl smulse pe copil de pe scăunaș, îl luă în brațe și alergă spre ieșire. Afară se întunecase de-a binelea. Când intrară în cafenea era dimineață. I se păru că stătură doar câteva clipe. Acum era noapte. Privi în jur și nu recunoscu locurile. Nu știa pe unde s-o apuce. Toate îi erau străine. Se aflau pe o străduță îngustă la capătul căreia licărea o luminiță albastră. Alergă într-acolo. În față i se deschise o stradă largă, luminată de o mulțime de beculețe multicolore. Mașinuțe năstrușnice, pântecoase, rotunde, fără uși, fără ferești circulau îmbulzindu-se din ambele părți. Bătrâna surâse: "Gândaci", șopti ea. Mașinuțe "Gândac". Nu mai văzuse așa ceva. Brusc simți cum o arde frigul în spate. Se înturnă și la câțiva pași îl zări pe omul din cafenea. Nu avea nici o îndoială - era urmărită.
Fără să ezite, cu copilul în brațe, prin mulțimea de mașinuțe trecu în fugă strada cea Mare. Nu reuși să pună piciorul pe trotuar că auzi o bubuitură. Spre groaza ei, îl văzu pe bărbatul din cafenea sub roțile unui camion. Se repezi să-i acorde ajutor, dar în față i se postă aceiași femeie în Alb. - Cine ești?! Strigă revoltată bătrâna. Pleacă! Nu vezi?! Un om e sub roți! - Nu e om… îngână femeia fără să ridice privirile. E doar un bolovan de gheață… Suntem în Noaptea Minunilor… Apoi, ca și prima dată se făcu nevăzută. Sub roțile camionului acum stătea doar un enorm bolovan de gheață. - Eram convins că am lovit un bărbat, vorbi speriat șoferul camionului. Privește, i se adresă el bătrânei, e gheață! Cea mai adevărată gheață… De unde s-o fi luat pe această vreme? E abia început de toamnă. - Va fi probabil o iarnă grea, răspunse bătrâna apoi, fără să știe de ce, merse spre stația de troleibuz. Ștefăniță se trezi și întrebă somnoros: - Unde suntem, bunico? - În Noaptea Minunilor, îngână bătrâna apoi urcă în primul troleibuz sosit în stație. Se așezară pe o banchetă de lângă fereastră. Lumina caldă, plăcută ce izvora din tavan îi picură bătrânei liniște-n suflet.
O toropi somnul. - Ce noapte somnoroasă, se gândi ea și aproape că ațipise când prin mijlocul salonului trecu aceiași femeie în Alb. - Bun venit în Noaptea Minunilor, le zâmbi femeia și se grăbi spre cabina șoferului. Bătrâna își frecă ochii. - Nu există nici o femeie în Alb, se încăpățână ea să creadă. Mi se năzărește. Sunt obosită. Apoi, sprijinindu-se de sticla ferestrei, adormi. O trezi iarăși strigătul lui Ștefăniță: - Trezește-te, bunico! Strigă el. Privește! E foarte frumos! Troleibuzul se deplasa încet, fără să oprească la vreo stație. Prin fața bătrânei și a copilului se perindau priveliști nemaivăzute. Case albe, înalte, cu vitrine largi, ornate frumos, de jur împrejur straturi de flori, lumini ce izvorau de peste tot și făceau ca noaptea să pară zi. - Ștefăniță, sări bătrâna speriată de pe banchetă, acesta nu e orașul nostru! Dumnezeu știe unde am nimerit! Ștefăniță! Unde suntem?! - În Noaptea Minunilor, bunico, răspunse calm copilul. - Care noapte, Ștefăniță?! Nu vorbi prostii, nu există minuni! Vreau acasă! Cum să ieșim de aici? Dar nu reuși să pronunțe aceste cuvinte că troleibuzul opri deschizându-și larg ușile. - Să coborâm, îl trase pe copil bătrâna. Mai iute! Cine știe unde ne poate duce această mașină.
Trebuie să găsim drumul spre casă… Mare le fu mirarea când se văzură chiar la capătul stradelei cu luminița albastră. De parcă nici nu se urniră din loc. Nici pomină de case albe, de straturi de flori, de stradă largă, de mașinuțe pântecoase. Peste tot - întuneric, beznă. De la lumina albastră văzură cafeneaua. Își dădură seama că doar cu o străduță mai în vale e mica lor căsuță. Bătrâna îl îmbrățișă pe Ștefăniță: - Hai, puiule, vorbi ea. Am întârziat… Ne așteaptă mama. Să mergem acasă! - Nu vreau acasă! strigă brusc băiatul. Pleacă! Eu rămân în Noaptea Minunilor! - Cum să rămâi singur?! Nu vezi ce întuneric e? Ești încă mic. - Nu-mi pasă! Și nu sunt singur. Sunt cu femeia în Alb! Bunico, se liniști Ștefăniță. Spune-i mamei că mă voi întoarce. Însă doar după ce voi alunga întunericul din oraș. Și copilul porni să alerge prin noapte. - Așteaptă! îl ajunse din urmă bătrâna. Așteaptă! Nu te las singur… merg cu tine. Merseră de-a lungul străzii fără să știe încotro. Tăceau… - Ștefăniță, rupse tăcerea, bătrâna. Știi care va fi cea mai mare minune a acestei zile? - Care? - Va fi o mare minune dacă eu și cu tine vom nimeri acasă.
Băiatul nu reuși să răspundă căci brusc se stârni un vânt puternic și un vârtej fierbinte îi prinse în interiorul său. În câteva clipe pluteau pe deasupra caselor adormite. - Acesta e sfârșitul, se gândi cu groază bătrâna. Închise ochii, își cuprinse nepotul, își văzu toată viața în față, dar spre marea ei uimire în următoarele clipe nu se întâmplă nimic deosebit. Când deschise ochii văzu că se află pe o insuliță plutitoare, plină de flori și verdeață. Deasupra lor se deschidea cerul cu mulțimea de stele. - Bunico! Strigă Ștefăniță. Noi urcăm spre stele! E atât de minunat să urci spre stele! Bunico, e foarte frumos aici! - Frumos, frumos… bâigui bătrâna. Doamne, ce o fi cu noaptea asta? Mi se încleie ochii… Ce noapte somnoroasă… Ștefăniță, o să dorm un pic… După aia vorbim. Și bătrâna adormi imediat. Ștefăniță privi îndelung cerul cu stelele. Le vedea pentru prima dată. Ar fi privit încă mult timp, dar insula (care plutea) îl legăna și curând îl toropi și pe el somnul. - Bunica ta e bătrână, o auzi și o văzu imediat pe femeia în Alb. Ea trebuie să se odihnească, noi însă nu avem timp de somn, zâmbi ea. Spune-mi, mai vrei să alungi întunericul de deasupra orașului tău?
Și femeia îi întinse un căpețel de ață. - Vreau, strigă Ștefăniță! Vreau! Numai că nu știu cum să fac acest lucru. Toată lumea trebuie să vadă cât de frumos e cerul cu stele! Ar fi minunat! - Privește în jos, spune-mi ce vezi? - Întuneric… Doar întuneric. - E întunericul ce acoperă orașul tău… și al meu… De ani și ani de zile… vorbi cu tristețe femeia. Și doar un copil cu inimă, cu suflet curat, cu priviri luminoase poate să-l destrame. - Ce trebuie să fac? - Trage de căpețelul de ață! Deapănă un ghem. Când vei ajunge la celălalt capăt, întunericul va fi destrămat. Lumina stelelor se va revărsa peste casele, peste fețele orășenilor și va aduce bucurie pe chipurile lor. Ce zici? Începem? - Începem, răspunse Ștefăniță și imediat porni să depene ghemul. Era o nimica toată. În scurta lui viață depănase o mulțime de gheme. În lungile și friguroasele nopți de iarnă, bunica îi depăna povești, el depăna gheme. - Să nu-ți pară că e ușor, surâse femeia în Alb. Dacă adormi, tot ce-ai depănat - se va țese la loc. Să te îngrijești să nu scapi ața din mâini. Nu te lăsa pradă somnului… Îți las acest trandafir.
Sper că îți va prinde bine. Apoi Femeia tăcu. Pe furiș își șterse o lacrimă. Luându-și avânt se înălță și dispăru printre stele. - Ne vom mai întâlni! Îi auzi de departe glasul. I se păru că acest glas seamănă foarte mult cu glasul bunicii. Continuă să depene. Ghemul se mărea văzând cu ochii. Prin spărtura formată își văzu orașul. Acolo jos, într-o căsuță mică, îl așteaptă mama. Va fi foarte mândră când va afla de isprăvile lui, îi trecu prin minte. Cu gândul la mama nici nu observă cum îl prinde somnul. Se trezi de la mirosul trandafirului. Mai avea ața în mână, dar tot ce depănase se țesu la loc. Se întristă, dar nu-și pierdu curajul. Porni iarăși să depene. Și iarăși îl fură somnul. Își dădu seama că somnul e mai puternic decât el și imediat îi veni o idee salvatoare. Pe tulpinița trandafirului observă un ghimpe. Așeză floarea astfel încât atunci când va adormi - bărbia să-i cadă direct în ghimpe. Suportă cu dârzenie înțepăturile. Picături de sânge îi curgeau din bărbie colorând trandafirul alb în roșu. În sfârșit ajunse la celălalt capăt al firului. - Am reușit! Strigă Ștefăniță aruncând ghemul în sus. Peste orașul meu va ploua cu lumină!
Ghemul se destrămă și mii de steluțe colorate se împrăștiară în jur. - Ștefăniță! Ziseră steluțele ocupându-și locul pe boltă. Ne-ai salvat de urgia întunericului și îți mulțumim! Dacă vei avea vreodată nevoie de ajutorul nostru, să ne chemi așa: Hei steluțe, surioare! Am acum nevoie mare, De al vostru ajutor! Și vom veni! Vom veni, Ștefăniță! Adio! Abia după asta băiatul își dădu seama cât e de obosit. Se culcă alături de bunica și legănat de insulița plutitoare, îmbătat de mirosul florilor adormi buștean. Se treziră în orașul lor, pe băncuța de lângă luminița albastră. Strada era luminată și lumina venea din cer. - Am adormit, vorbi bătrâna. Și am visat un vis foarte ciudat. - Ce vis, bunico? - Se făcea că pluteam pe o insulă plină cu iarbă și flori. Flori adevărate… Deasupra se deschidea cerul cu stelele. Stele pe care nu le-am văzut niciodată… - Bunico, privește! Bătrâna își înălță privirea. - Ștefăniță! strigă ea. E o minune! De auzit am auzit… dar nu m-am gândit că le voi vedea pe toate cu ochii mei… Ștefăniță, privește! A răsărit Luna! Ce se întâmplă? - E noaptea minunilor, bunico. - Nu-mi vine să cred. Poate că încă visez?
- Nu visezi, zise copilul și vru să-i spună toată povestea, dar brusc cerul se întunecă. Casele mohorâte, strada pustie, arborii dezgoliți, toate câteva clipe în urmă aurite de razele lunii - se cufundară iarăși în beznă. - Ce păcat, se întristă bătrâna. A durat foarte puțin… Să mergem acasă, Ștefăniță. Copilul izbucni în plâns: - Am crezut că am reușit… să alung întunericul, suspină el. Dar… sunt prea mic… - Ai reușit, Ștefăniță, flutură pe alături rochia femeii în alb. Ai reușit… Nu te întrista! Ești mare. Și iarăși ca acolo pe insuliță femeia se înălță spre cer. - Eh, oftă bătrâna. Ce păcat că nu pot să-i văd fața. Dar sunt sigură că e tânără și frumoasă. Dacă aș avea anii ei - mi-aș lua avânt și aș zbura până-n bolțile cerului… Aș cutreiera străfundurile pământului… Nu m-aș da bătută până nu aș afla unde e Marius, copilul meu, tatăl tău, Ștefăniță. Dar sunt bătrână și fără de putere. Să ne întoarcem acasă. Pe neașteptate însă începu să ningă. Fulgi albi, mășcați cădeau lin, ușor și părea că peste oraș ninge pentru prima oară. De la albul fulgilor strada prinse contur. Bătrâna își văzu nepotul: - Ștefăniță! Strigă ea.
Ce s-a întâmplat?! Adineauri erai mic, acum ești băiat mare. Îmi ajungi aproape la umăr! Femeia! Femeia aia e o vrăjitoare! Mi-e frică… Să plecăm de aici! Dar Ștefăniță stătea împietrit fără să-i răspundă. - Ce ai puiule? se îngrijoră bătrâna. De ce taci? - Bunico, prinse glas Ștefăniță, ai auzit? - Ce s-aud? Îmi țiuie în urechi de atâta liniște. - Bunico, tata… Tata mă strigă. Îmi cere ajutorul. Întoarce-te acasă! Eu plec! Și băiatul o rupse la fugă prin perdeaua de fulgi. Fără să ezite, bătrâna alergă în direcția în care dispăru copilul. Se prinse la gândul că aleargă ușor, de parcă cineva îi toarnă puteri în picioare. Îl zări pe Ștefăniță, apoi iar îl pierdu. Nu mai știa de cât timp aleargă. Încetase să ningă. Nimerise într-o fâșie densă de ceață. Era convinsă că Ștefăniță e dincolo de această fâșie. O usturau ochii, i se întretăia răsuflarea, dar continua să înainteze prin ceață. Brusc o izbi o lumină în față și își dădu seama că nimerise din noapte în zi. Se afla în Piața cea Mare a orașului. Văzu nenumăratele trepte ce duceau către Monument. Nimeni dintre orășeni nu știa ce reprezintă această construcție. Vară sau iarnă, ziuă sau noapte, Monumentul stătea înfășurat în negură.
Uneori din direcția lui se auzeau sunete sinistre care îi făceau pe oameni să creadă că acel loc e bântuit de stafii. Ca să îmblânzească stafiile - împleteau cununi din flori artificiale și le depuneau la capătul scărilor. Nu îndrăzneau să urce, să vadă ce se află acolo. Acum lumina soarele, era senin și bătrâna văzu că Monumentul nu era altceva decât o enormă clădire cenușie ce se pierde în nori. O trecură fiorii. - E înfricoșătoare, se gândi ea. Privi în jur și nu observă nici o ființă. - Ștefăniță, șopti bătrâna, unde ești, măi copile? - Sunt aici! Îi auzi imediat glasul. Urcă! - Unde aici?! Nu te văd! - Lângă Monument, bunico! Vino! - Ce cauți tu acolo, copile?! Se îngrozi bătrâna. Nimeni nu are dreptul… Apoi porni să urce treptele. Nu urcă decât câteva. Picioarele îi deveniră de plumb și simți cum cineva o ia de subsiori și o înălță. Se pomeni plutind pe deasupra pieței, pe deasupra nenumăratelor scări. Nu apucă să se dumerească că se și află alături de Ștefăniță. - Cine te-a adus aici?! Se repezi bătrâna spre copil. Să plecăm acasă! - Dar pe tine cine te-a urcat până aici? Zâmbi Ștefăniță. - Păi… Cine?
Nu știu. - Ea. Privește-o. E în spatele tău. Femeia în Alb… Bătrâna se înturnă. Rămase mută de uimire. - Ștefăniță, bâigui ea. Această femeie… sunt chiar eu… A înviat fotografia mea de pe perete… Doamne sfinte… Ștefăniță, femeia asta mi-a furat tinerețea! - Nu ți-am furat tinerețea, vorbi femeia. Ci eu chiar sunt tinerețea ta. Întotdeauna ți-am stat în preajmă. Nu vei scăpa de mine atât de ușor… Eu te văd, tu - nu. Căci sunt invizibilă… Acum însă te voi părăsi. Trebuie să fac acest lucru. Lasă-l pe băiat în grija mea… Bătrâna părea că nu aude: - Cât de frumoasă am fost, cât de frumoasă… Îngână ea. Vru să pipăie rochia femeii în Alb, dar aceasta dispăru. - Adineauri era aici… Unde e fotografia mea înviată? - E pe aproape. A devenit invizibilă. Doar e noaptea minunilor. Pentru toți acei care nu ar trebui să ne vadă și noi suntem in vizibili. Nu ne vede, nu ne-aude nimeni! Auuu! Auuu! Și Ștefăniță alergă în jurul clădirii. Auuu! - Încetează! Vei trezi fantomele! - Nu mi-e frică de fantome! Nu mi-e frică de stafii! Strigă băiatul, dar brusc se opri. Ambii auziră un glas tânguitor: - Vino, Ștefăniță, șoptea cineva.
Vino! Am nevoie de ajutorul tău… Bătrâna recunoscu glasul feciorului său. - E Marius! Să intrăm! Să-l salvăm! - Bunico, în clădire voi intra doar eu. Rămâi pe loc! Să nu adormi! Așteaptă-mă! Și sub privirile îngrozite ale bătrânei peretele Monumentului, ca un magnet, îl sorbi pe băiat în interior. În locul prin care dispăruse Ștefăniță rămase o spărtură de forma și înălțimea unui om. Bătrâna se repezi spre perete, dar o forță nevăzută o opri pe loc. Întinse mâna și atinse peretele. Era rece ca gheața. - Acest monument e zidit din blocuri de gheață, se gândi ea cu tristețe. Se va topi… Se va topi neapărat… Apoi, îndepărtându-se, obosită și indispusă se așeză jos, pe iarbă și porni să aștepte… Ștefăniță se pomeni într-o încăpere umedă și friguroasă. Nu exista nici o ferestruică, dar prin pereți răzbătea o lumină tulbure. Nu văzu pe nimeni. - Unde ești, tată, șopti el. Peste o habă de vreme auzi răspunsul: - În subsol… Găsește scărița… Coboară! Scărița o găsi la capătul sălii. Porni să coboare. Cu fiecare treaptă în jos se făcea tot mai întuneric. Când nu mai văzu nimic, îl trecu un fior de frică. - Poate că acel glas nu e al tatălui meu, se gândi.
Poate că ar fi mai bine să mă-ntorc? În orașul peste care acum ninge atât de frumos? Totuși continuă să pipăie treptele. Brusc scărița și întreaga clădire porni să se zguduie. Ștefăniță alunecă și căzu în gol. Taaaatăăăăăă! Strigă el. Ajută-mă! Mi-e frică! - Steluțele… auzi vocea. Amintește-ți de steluțe!!! Hei, steluțe, surioare, Am acum nevoie mare De al vostru ajutor! Veniți iute - altfel mor! zise băiatul și imediat fu înconjurat de un roi de steluțe multicolore. Steluțele îl prinseră în razele lor ca într-o plasă și peste câteva clipe se văzu așezat pe o podea de beton. De la lumina steluțelor observă că se află într-o încăpere asemănătoare cu acea de sus. Doar că aici tavanul era sprijinit de o mulțime de coloane vișinii. Clădirea încetă să se zguduie. - Tată, am venit, vorbi Ștefăniță și glasul lui, în liniștea din jur, sună ca un ecou. Dar această liniște sinistră fu brusc spartă de niște sunete stranii care se întețeau cu fiecare clipă. Sunetele țâșneau de peste tot. Din coloanele vișinii, din pereți, de sub podea. Plânsete, vaiete, strigăte de durere făcură clădirea să se zgâlțâie iarăși. Chiar dacă mai crescuse un pic, Ștefăniță rămase un copil. Aceste sunete înfricoșătoare îl speriară.
Își astupă urechile: - Tată, unde ești? Întrebă el și izbucni în plâns. Mi-e dor de tine, tată! În sfârșit auzi glasul cunoscut: - Liniștește-te, fiule, vorbi glasul în timp ce celelalte sunete dispărură. Nu te speria! Îmi pare bine că ai avut curajul să cobori în această prăpastie. Dar îmi pare rău pentru copilăria ta. Altfel ar fi trebuit să fie… Iartă-mă… Însă numai ție pot să-ți încredințez taina pe care o ascund aici. Te iubesc, fiule! "De ce nu te văd? ", vru să întrebe Ștefăniță, dar observă cum din centrul încăperii, de sub podea se strecură o șuviță de fum. Șuvița căpătă forma unui sul și când sulul se înălță la câțiva metri, în interiorul lui Ștefăniță își văzu tatăl. Arăta altfel decât îl ținea minte. Era foarte înalt. Avea îmbrăcăminte albă, lungă, strălucitoare, iar fața îi păru străvezie. Cu toate acestea era tatăl său. Ștefăniță alergă spre el. - Oprește-te! Îl auzi strigând. Privește în jos! - De ce? nu pricepu băiatul. - Vezi un cerc? - Îl văd, șopti Ștefăniță oprindu-se chiar la marginea cercului. - E cercul care ne desparte… E cercul dintre viață și moarte… Nu ai voie să treci peste el. Trebuie să trăiești!
Te-am chemat nu ca să te pierd. Te-am chemat să-ți arăt unde am ascuns torbița cu semințe roze. Îți amintești? - Îmi amintesc, tată. - Caută-le! Le vei găsi în această încăpere. Glasul tatălui devenea tot mai surd. - Când vei avea semincioarele, continuă tata, când te vei întoarce în oraș, să semeni cu el orașul. Vor răsări și vor înflori flori. Flori pe care le va vedea orice suflare… Ai înțeles, fiule? - Am înțeles… Tată, întrebă Ștefăniță în timp ce inima i se zbătea ca o pasăre prinsă-n laț, spune-mi, ești viu sau ești mort? - Nu mai sunt o ființă în carne și oase… Sunt doar un suflet… Am rămas întemnițat aici de către oamenii cu ochii de gheață. Pentru acele semincioare… Ca atâtea alte suflete pe care le-ai auzit adineauri strigând. Vrem să ne eliberăm, să ne înălțăm, să fim alături de cei dragi. Dar e cu neputință. - De ce, tată? - Am fost zidiți în această clădire… Însă altceva vroiam să-ți mai zic. - Spune-mi, tată! - Am refuzat, fiule, să-ți picur în ochi otrava minciunii… Acum ești sortit să vezi cât de frumoasă, de gingașă poate fi o floare, dar și cât de urât, de hidos poate fi sufletul unui om.
În curând te vei convinge de asta. - Tată… - Știu… E o povară prea grea pentru un copil. Dar nici nu bănuiești cât de puternic ești. Te vei descurca… - Mă voi descurca, tată. - Găsește torbița. Găsește și stârpește din grădina oamenilor cu ochii de gheață Floarea Minciunii. În tulpina acelei flori stă ascuns Balaurul Minciunii. Din ochi, de pe limba sa izvorăsc acele picături care mai apoi sunt picurate în chii pruncilor, la naștere. Eliberează floarea de balaur și otrava Minciunii va înceta să mai curgă! Glasul tatălui devenea tot mai nedeslușit. - Tată! strigă Ștefăniță, nu te mai aud! Fața, hainele părintelui său porniră să se destrame. Sulul de fum se întinse pe toată suprafața încăperii. Apoi încet, încet se strecură sub podea. - Adio, fiule, auzi Ștefăniță. Caută torbița! Când vor înflori florile - toate sufletele întemnițate aici vor fi eliberate. Se vor înălța… Ai grijă de tine, de mama, de bunica! Nu permite sufletului tău să înghețe… Femeia în Alb… Femeia în Alb… fură ultimele cuvinte pe care le mai desluși Ștefăniță. Glasul se stinse. În sală se lăsă aceeași tăcere sinistră. Ștefăniță plângea. Plânse îndelung. Într-un târziu se liniști. Își șterse lacrimile și porni să caute.
Văzu steluțele strălucind sub tavan. Pipăi podeaua, pereții, coloanele vișinii, dar nu găsi nimic. Își pierdu curajul. Deodată auzi un foșnet și văzu că sala se umple de păsări. Păsări mari, albe, cu aripile frânte. Păsările încercau să zboare. Zburau în tăcere până sub tavan, se loveau de pereți și cădeau nemișcate pe podea. Se pomeni înconjurat de o mare de păsări albe. Unele din ele dădeau semne de viață. Ar fi vrut să le ajute. Încercă să le atingă. Imediat însă, păsările dispăreau. Dispărură toate. Băiatul se întristă foarte tare că nu reușise să salveze nici una. Într-un colț îndepărtat observă o singură pasăre. Alergă spre ea, o luă în brațe și o mângâie. O sărută și-i simți căldura. Închise ochii și avu senzația că îl ține în brațe pe tata, nu tata pe el. Ca atunci când era mic. Îl simți atât de aproape, încât deschise ochii crezând că îl va vedea. Nu văzu însă pe nimeni. Nici pasărea nu mai era. Se dumeri. Toate păsările erau sufletele celor îngropați de vii în această prăpastie. Ultima fusese sufletului tatălui său. Stătea împietrit, sprijinit de perete. Avea o dorință atât de arzătoare să găsească torbița încât ar fi fost în stare cu mâinile lui de copil să sape această podea de beton.
Locul pe care stătuse pasărea rămase luminat. Ștefăniță observă în podea o adâncitură. Scotoci și scoase de acolo o torbiță. Era torbița tatălui său. Tata îl ajutase să o găsească. Își turnă în palmă câteva semințe roze. Își aminti de vorbele lui din ziua când plecase ca să nu mai revină. - "Privește aceste semincioare, Ștefăniță", îi zise atunci tata… - Mi-e dor de tine, tată, șopti băiatul. Și tot atunci o văzu alături pe femeia în Alb: - Nu fi trist, grăi ea. Tatăl tău te vede, te aude, te simte… Se bucură pentru tine, se întristează. Te ajută, te protejează, te ferește de rău. Nu te va părăsi niciodată. E îngerul tău păzitor. Când te vei întoarce acasă, îi vei simți pretutindeni prezența. Lasă tristețea, îl îmbrățișă femeia. Hai să căutăm Floarea Minciunii! Asemeni unor păsări, femeia și cu Ștefăniță, de mână, se înălțară până la sala de sus. Trecură apoi în altă sală, la fel de spațioasă. Aici Ștefăniță văzu o mulțime de mașinuțe: - Gândaci, își aminti el porecla pe care le-o dăduse bunica. "Mașinuțe Gândac"… Se apropiară de un perete lateral. Femeia șopti ceva, dar nu se întâmplă nimic deosebit. - Nu se deschide, vorbi ea dezamăgită.
Aceasta e ușa spre grădina în care crește Floarea… Va trebui să găsim cheia… Cheia însă se află în buzunarul celui mai important Căpcăun. I-o vom lua. Ce zici? Încercăm? - Căpcăun? Se miră Ștefăniță. Credeam că sunt oameni cu ochii de gheață. - Așa e… Oamenii cu ochii de gheață sunt însă cei mai adevărați căpcăuni. Se hrănesc, se adapă cu sufletele celorlalți oameni. Cine nimerește în ghearele lor au de ales - să devină ca ei ori să putrezească pe fundul acelei prăpăstii. Îi vom aștepta în sala în care se adună în fiecare zi. Hai, Ștefăniță! Și iarăși zburară pe deasupra treptelor din interiorul clădirii. În sfârșit se pomeniră într-o sală foarte frumoasă, cu multe lumini, împodobită cu flori, ca de sărbătoare. Fotoliile ce împânzeau sala erau goale. Dar nu dură
