Nimeni nu ar fi putut spune exact când a apărut acel bătrân singuratic la marginea podului ce despărțea orașul în două. Tuturor li se părea că omul e de când lumea acolo. Mic la stat, gârbovit, într-o haină ponosită, stătea ore în șir așezat pe o buturugă, privindu-i pe trecători cu ochi strălucitori și cuminți, strigând din când în când cu un glas neobișnuit de răsunător pentru vârsta sa: Povești de Emilia Plugaru - Vânzătorul de vise - Cumpărați vise! Hai la vise! Cumpărați vise! Bătrânul era înconjurat de buchete de flori de câmp uscate. De la acele buchete adia a primăvară, a pădure, a brazdă proaspătă și, lucru ciudat, în preajma lor ți se părea că te afli în mijlocul câmpului, printre flori înmiresmate, printre vânturi calde și nebunatice. - Cumpărați vise, cumpărați vise! nu obosea să strige bătrânul de dimineață până seara târziu. Visele sale nu erau altceva decât acele buchete uscate de flori de câmp. Cei mai mulți trecători aruncau câțiva bănuți într-o pălărie veche întoarsă cu fundul în jos, se alegeau cu câte un "vis" și își căutau de drum. Erau însă și dintre acei care îi strecurau, printre dinți, moșului vorbe veninoase: - Cine îți permite, boșorog bătrân ce ești, să tulburi liniștea orașului în fiecare dimineață cu neroziile tale?
Cu ce se ocupă legea? Unde e legea? De ce oare doarme această lege care de fapt ar trebui să-i protejeze pe cetățenii ei? Pe ăștia îi irita enorm mirosul florilor de câmp. În zilele de odihnă era mare forfotă în jurul moșului. Veneau mai ales oamenii ce-și lăsaseră cândva copilăria rătăcind pe dealuri și pe vâlcele. Ascultau poveștile bătrânului, se îmbătau de mireasma florilor, își aminteau cu nostalgie de zilele când își răcoreau călcâiele în iarba mătăsoasă a locurilor natale și se simțeau fericiți. Într-o dimineață de toamnă, cu puțină ceață, dar care își mai păstra încă din căldura dimineților de vară, la marginea podului apăru un tânăr înalt, zvelt, cu părul des, cenușiu, ce-i cădea neascultător peste frunte. Ochii băiatului sclipeau, iar fața îi era luminată de o mare fericire. - Moșule, zise el vesel, ia găsește-mi mata, în stogul ăla de vise unul frumos, cel mai frumos, căci mâine aș vrea să i-l dăruiesc unei ființe dragi. Pricepi, moșulică? Mâine mă însor. Cu cea mai minunată fată din lume. Cum crezi, întrebă flăcăul zâmbind larg, va fi un cadou pe cinste? Bătrânul îl privi un timp în tăcere. - Te-am întrebat ceva, începu să-și piardă răbdarea flăcăul. - Da, da.
Bineînțeles, îi răspunse distrat moșul. Iartă-mă! M-am lăsat furat de gânduri. Ziceai, de un vis? - Păi, cam așa ceva… - Să ai un vis, nu e rău, dar dragul moșului, nu cred că e potrivit să dăruiești unei mirese un vis. Visele nu întotdeauna se realizează și atunci… la ce bun? Te-aș sfătui să-i faci cadou miresei tale un buchet de trandafiri roșii. Ar fi minunat. Unei mirese îi dăruiești flori proaspete. Îi dăruiești dragostea, încrederea ta, speranța în ziua de mâine și zău, nicidecum un vis. Visele, de… le ții pentru tine și apoi ce vezi aici sunt doar vise de noapte… - Cum adică? - Adică-ți procuri un buchețel, îl duci acasă și pe parcursul a mai multor ani, periodic, vei visa unul și același vis. Visul îți va fi după cum îți va fi și sufletul… - Atâta tot? se miră flăcăul. - Da băiete, atâta tot. Acum te hotărăști dacă dorești să-ți mai dau un buchet sau ba. La o adică nici nu cunoști prea mare lucru despre visele mele. - Eh, moșnege… Iar eu care credeam… Auzisem atâtea lucruri frumoase despre tine, dădu a lehamite din mână flăcăul. Dacă știam nu mai făceam atâta drum.
- Nu te supăra. Ți-am spus adevărul, de ce să te mint. - Înțeleg. Văd că ești om cumsecade… Știi ceva? dă-mi un buchet. Adică un vis. Să-l am ca amintire. Bătrânul îl măsură cu privirea, de parcă ar fi dorit să-l vadă pe dinăuntru. - De ce mă privești așa? se fâstâci un pic flăcăul. - Nu te speria, îi zâmbi cu bunăvoință bătrânul. Vreau să văd cam ce vis ți se potrivește. Uite, ia-l pe acesta, și moșul îi întinse un buchet de flori roze. E un vis frumos, adăugă el. E al tău. - Mulțumesc, bătrâne. Ține leul! - Nu, refuză moșul. Nu am nevoie de bani. Socoate că ți l-am făcut cadou. Și să-ți mai spun ceva. Stau aici băiete, nu ca să adun averi, ci fiindcă îmi place să le amintesc oamenilor că-n viață există loc și pentru vise. Aș muri de plictiseală dacă aș sta de unul singur toată ziulica. În singurătate, bătrânețea, fiule, e atât de tristă… - Lasă, moșule, se înduioșă tânărul, nu mai ești chiar atât de bătrân. - Ai dreptate. Astăzi am întinerit un pic. Îmi pare bine că te-am cunoscut… - Și mie, zise flăcăul. Voi mai trece. Rămâi cu bine!
Băiatul se pregătea să plece când, pe neprins de veste, din ceața dimineții apăru un omulean scund, burtos, cu o pălărie neagră pe cap, cu borurile largi, pe care omul o tot îndesa nervos peste ochi. - Imediat, țipă el. Să vă cărați imediat! Picior de-al vostru să nu fie pe pod! Ați înțeles? E interzis! Tânărul cu părul cenușiu se opri în loc. La început i se păru că-l mai văzuse pe individ, dar nicidecum nu-și amintea când și unde anume. - Mai încet, omule, nu țipa, ripostă băiatul. Explică, ce e interzis? - Eu țip? se înfurie scundul. Acuși îți arăt eu țipete! De unde totuși îl cunosc? se întrebă flăcăul. Am senzația că îl știu și încă foarte bine. Aceleași țipete, aceeași isterie… - Auzi, se dădu el pe lângă scund. Încetează! Mai bine zi-mi de unde te cunosc? - Ia nu-mi umbla cu de astea… Fii convins, nu am păscut porcii cu tine. - Ai dreptate. Ba chiar cred că în viața ta nu ai prea avut de-a face cu oamenii, doar cu porcii, căci și tu ești unul din ei. - Ă-ă, ă, ă… se bâlbâi scundul. Ce-ai zis? Apoi începu iar să țipe - Cărați-vă!
Cărați-vă! Nu-mi puneți răbdarea la încercare! - Dar… ce-am făcut? se sculă de pe buturugă bătrânul. - Ce-ai făcut? Mai ai neobrăzarea să întrebi? Zi de zi aduni lumea în jurul dumitale. Tulburi liniștea unor cetățeni cumsecade. Acum, însă - s-a terminat. Nu mai ai dreptul să stai la capătul acestui pod. Cară-te, cât e lucru cu cinste! - Păi… nu cășunez nimănui nici un rău. - Nici un rău zici? Faptul că oprești în fiecare dimineață niște cetățeni grăbiți oare nu e un rău imens adus societății? - Omule, eu nu forțez pe nimeni… - Lasă, nu te mai preface. Vă cunosc eu… vă adunați și puneți la cale nelegiuiri împotriva puterii. Mulțumește-te că doar te alung. Te-aș putea băga la dubă! După cum vezi - sunt foarte uman. Hai, ia-ți catrafusele și șterge-o… Scundul îl apucă brutal pe bătrân de umeri. - Stai, ce faci? se încruntă cel cu proaspătul buchet de vise în mână. Îndrăznești să dai într-un biet moș lipsit de apărare? Ia-ți mâinile murdare de pe bătrân, altfel va trebui să ai de-a face cu mine! Auzi, om de nimic ce ești?! Celălalt rămase mut. Mai întâi deveni palid, apoi o roșeață stacojie îi năvăli în obraz.
Bătu de câteva ori din picioarele-i scurte, asemenea unui bou pus pe rele și în sfârșit prinse la glas: - Eu?! Om de nimic?! Ai îndrăznit să-mi arunci în față asemenea vorbe?! - Ha, ha, ha! râse cu poftă flăcăul. Privește-l, moșule! Îl atingi cu un deget, îl dobori exact ca pe un nimic, iar el se revoltă… - Tu? Pe mine? Ca pe un nimic? - Da! Ca pe un nimic! Hai, cară-te de aici! Lasă-l pe moș în pace! - O să-ți pară rău… O-o! Cât de rău o să-ți pară! dădu un pic înapoi scundul. Nu știi ce faci. Nu știi cu cine te-ai legat… - Și cu cine, mă rog, m-am legat? - Cu legea! urlă omul cu picioarele scurte. Eu sunt legea! Legea sunt eu! Deodată scundul se repezi spre flăcău, îi smulse buchetul, îl aruncă cât colo, alergă spre căpița de "vise", o călcă în picioare, strivi cu talpa bocancilor fiecare floricică în parte, apoi se făcu nevăzut. Totul se petrecu atât de fulgerător încât băiatul nu reuși să se dezmeticească. În jur se răspândi un miros fin. Florile strivite își trăiau ultimele clipe, împrăștiind prin aer tot ce aveau mai scump - parfumul. Bătrânul și flăcăul rămaseră înmărmuriți.
Chipul bătrânului se întunecă. Își îndreptă spatele, apoi, încet, fără grabă, merse până în mijlocul șoselei, ridică buchetul, îl scutură și i-l înapoie băiatului: - Ia-l, zise el încet. Nu va mai fi ca înainte, vei avea, însă totuși un vis. Îmi pare rău. Am vrut să-ți fac un adevărat cadou. N-a fost să fie… - Nu-ți fă griji, moșnege. Oricum, îți mulțumesc… - Nu-mi mulțumi. După acest incident, nu-ți va fi deloc ușor, te văd însă puternic și știu că le vei trece pe toate. Flăcăul vru să-l îmbrățișeze, să-și ia rămas bun, dar… mare minune: observă că, de fapt, se află singur pe pod. În jur - țipenie de om. Nici pomină de bătrân, nici pomină de buchete… Ceața de pe râu se ridicase. Pe cer sclipea un soare cuminte. Razele lui jucăușe lunecau vesele pe oglinda argintie a râului. De partea cealaltă a podului se auzi huruit de mașină. Trecură câțiva oameni, băiatul însă nu le dădu atenție. Încercă să găsească rămășițele florilor strivite. Nu găsi nici măcar o singură petală. Totul era atât de misterios, încât nu mai știa ce să creadă. Observă că ține în mâini un buchețel de flori roze. Florile îl îmbătau cu mireasma lor.
Îl măcinară îndoielile. De unde le are? Hotărî că le-o fi strâns de pe undeva de pe malul râului. Parfumul acestor flori i-o fi provocat halucinații. Își aminti că, de fapt, se pornise după un buchet de trandafiri vișinii. Își îndreptă grăbit pasul spre locul unde, cu noaptea-n cap, florăresele își aduc marfa. Flăcăului îi veni inima la loc. Uită imediat cele întâmplate… A doua zi, duminică, în centrul orașului, pe malul drept al râului se jucă o nuntă. Mirele, un flăcău înalt, voinic, cu părul lung, cenușiu, se numea Călin. Mireasa era o floare de câmp. O țărăncuță veselă, vioaie, cu două cosițe castanii, lungi până mai jos de brâu, care parcă lumina locul pe unde pășea. În preajma Anei, căci acesta era numele miresei, aerul părea proaspăt, ca după o ploaie de vară. Nuntașii avură senzația că se află, nu la o nuntă obișnuită, într-un oraș înghesuit, îmbâcsit de colb și de mirosuri urâte, ci sunt departe, în mijloc de câmp, acolo unde nu există opreliști… Însă, după cum odată și odată toate iau sfârșit - și această nuntă s-a încheiat. Viața și-a reluat cursul său obișnuit. Nu trecu bine anul, că Ana îi dărui lui Călin doi feți frumoși, doi gemeni ce-i umplură casa de bucurii.
După un an - încă doi. Când se încheiară patru, ograda lui Călin deveni neîncăpătoare pentru cei șase copilași, și toți șase - băieți. Dar odată cu bucuriile în casă, dădură năvală și o mulțime de griji. Ca să-și ridice copilașii nu prea ajungeau două brațe de bărbat și două de femeie. Și nu pentru că aceste patru brațe nu ar fi muncit îndeajuns. De ceva timp, în acel oraș se întâmplau lucruri nespus de ciudate. Așa, de exemplu, cei mai mulți dintre orășeni se pomeniră într-o bună dimineață fără casă, fără masă, fără tot ce adunaseră într-o viață lungă de om. Nimeni nu știa ce se întâmplase de fapt. S-au pomenit oamenii doar cu cerul liber deasupra capului. Ciudățeniile nu s-au oprit aici. Foarte curând s-a descoperit că o parte din orășeni, la fel peste noapte, s-au pricopsit cu bogății nenumărate, cu castele ce au împânzit orașul ca ciupercile după ploaie. Norocoșii și-au împrejmuit iute palatele cu garduri înalte, au instalat lacăte pe la porți, apoi parcă au dispărut. Existau, trăiau, dar totodată nimeni nu-i putea vedea. Noua lor viață căpătase acum alte dimensiuni. Dimensiuni pe care, majoritatea celor năpăstuiți, nu le prea puteau pricepe. Călin și Ana s-au trezit printre cei cu năpasta.
Și fiindcă decât să muncească, altceva nu mai știau - și-au suflecat mânecile și… s-au pus pe treabă. Îndeplineau orice fel de muncă. Cu toate acestea abia de legau tei de curmei. Fiind meșter la toate, până la urmă pe locul unde altădată fusese casa bunicilor săi, Călin reuși să-și zidească o căsuță. Mică căsuța lor, dar foarte drăguță. Două cămăruțe, o bucătărioară, o tindă, câteva scăunașe, câteva pătucuri, o măsuță - asta le era acum toată averea. Pe din-afară, Călin o împodobi cu horboțică din lemn, în vârful acoperișului îi puse doi cocoșei de tablă, stâlpii îi încrustă în stil național, dar mândria casei rămânea pridvorul. Un pridvor mare, larg, frumos, din care lui Călin îi plăcea în orele de răgaz, noaptea, să privească cerul încărcat cu stele. Oare acolo sus, se întreba deseori Călin, există ființe asemănătoare oamenilor? Dacă da - atunci și acolo curg râuri de durere și de lacrimi? Vecinul de peste drum, un om scund, ursuz, cu o burtă rotundă, s-a ales cu un munte de casă, un adevărat palat, cu turnuri și ferestre arcuite, cu acoperiș de argint - și toate astea doar pentru doi dulăi pe care îi ținea legați la poartă, căci bietul de el nu mai avea pe altcineva.
Omul de vizavi purta mereu, trasă peste ochi, o pălărie neagră, cu borurile largi și ori de câte ori îl zărea, Călin avea senzația, că-l văzuse cu mult înainte. Unde? Când? Cum? - nu-și putea aminti. De vină o fi fost pălăria, ori poate că acesta s-o fi născut cu o față invizibilă. Așa ori altfel, omul părea că nu are față. Nu-i puteai desluși nici o trăsătură. Cu față sau făr' de față - lui Călin nu-i păsa cine îi este vecin. În schimb, cel de vizavi îl privea deseori cu neîncredere și la fel se căznea să-și amintească de unde îl știe. Nu-l avea la inimă omul cu picioarele scurte pe Călin. Nu-i putea suporta copiii, căci, în genere, orișice copil îi provoca mare disconfort. Ăștia, își tot repeta el, negreșit îi vor aduce nenorocire. Mai ales că sunt mulți și pe deasupra mai sunt și lipiți de săraci. De când trăia în castel peste tot vedea doar bandiți și tâlhari. Ca și mulți alții, își împrejmui iute palatul cu garduri înalte, își puse zăvoare trainice peste tot, paznici credincioși, dar gândul că îl paște o mare primejdie nu-l lăsa nici pe o clipă. - Vor veni, vor veni, își tot repeta el la nesfârșit, îmi vor lua totul.
Poate chiar și viața… Această obsesie îi prefăcuse existența într-un adevărat calvar. Nimeni nu cunoștea ce bogății găzduiește castelul său, iar castelul găzduia obiecte de aur, de argint, lustre scumpe, mobilă, covoare, mătăsuri, tablouri, icoane - obiecte meșterite de mâna și de gândul omului. Dar nimic nu-i aducea satisfacție deplină. Mereu i se năzărea că băieții lui Călin, într-o bună zi vor da năvală în casă. Și, poate că nu ar fi fost atât de încrezut dacă în fiecare noapte nu l-ar fi chinuit unul și același vis. Se culca în patul său moale, printre bogățiile sale și nu reușea să închidă bine ochii, că se visa într-o casă părăsită, dărăpănată, fără de uși, fără de ferestre, pustie… doar cu o oglindă stricată în ea. În vis se privea în oglindă și pornea să hohotească ca un nebun. În oglindă vedea un bătrân deșirat, desculț, îmbrăcat în zdrențe, zoios, plin de bube… și atunci îl apuca un fel de tremur, de frică… Încerca să-și găsească pălăria. Nu o găsea și… în clipa aceea se trezea. Privea buimac și se liniștea abia după ce avea deplina convingere că toate-i sunt la loc. Umbla ca un lunatic, cotrobăia, număra, așeza până îl prindeau zorii.
Încerca să ațipească din nou, dar îndată ce punea capul pe pernă - visul îi reapărea. Viața, pentru el, pierduse orice strălucire. Pe zi ce trecea era tot mai convins că anume copiii lui Călin îi vor aduce sfârșitul și groaza îl învăluia ca într-o pânză de păianjen. În minte îi încolțea un plan… Călin, nici cu gândul la primejdiile ce-l pășteau. Își căuta omul de-ale sale. Alerga cât era ziulica de mare să nu-l ajungă nevoile din urmă. Nevoile însă, nu-i făceau ocolișuri. Dădeau buzna din toate direcțiile. Într-o bună zi, pe nepusă masă, se pomeni omul făr' de lumină în casă. Cineva îi furase lumina. - Ce ne vom face, tată? plângeau copilașii. Cum vom trăi pe întuneric? Ne este frică… - Nu vă temeți, îi liniștea Călin. Cât timp aveți părinți, totul va fi bine. Și apoi, adăuga el, priviți ce lună frumoasă luminează Pământul! Luna strălucește acum pentru voi. Întunericul, le mai zicea Călin, e înfiorător atunci când vine din sufletul omului. Să aveți grijă de sufletele voastre. Să nu lăsați să pătrundă în ele întunericul… Mai apoi, în plină iarnă, au rămas și fără de căldură. În mica lor căsuță cu horboțică era frig, aproape ca afară.
- Alți copilași se bucură când vine iarna, și doar noi așteptăm să treacă mai iute. De ce, tată, îl întrebau băieții. De ce ne este atât de frig? - Nu e vinovată iarna, puii tatei, încerca să-i liniștească Călin. Nu iarna aduce frigul cel mare. Răceala inimilor omenești - iată cine aduce cel mai aprig frig de pe lume. Într-o noapte, pe la un sfârșit de ianuarie, peste oraș s-au abătut niște vântoaice nebune. - Dacă rămânem fără de acoperiș se gândi cu tristețe Călin, suntem cu totul pierduți. Spre dimineață însă, vântoaiele s-au potolit. Călin a ieșit afară. Vântul doborâse câțiva arbori, desfăcuse câteva acoperișuri, dar mica sa căsuță stătea neatinsă. În schimb ograda îi era plină de crengi uscate smulse din bătrânul stejar. Stejarul se înălța lângă poartă și fusese sădit acolo hăt de stră-străbunicul lui, om de o înaltă cultură pentru timpurile de atunci, numele căruia îl purta și astăzi strada pe care locuiesc. Călin a intrat în casă nemaipomenit de fericit. - Copii, a zis el, vom avea căldură. Vântul i-a smuls stejarului nostru toate crengile uscate. Nu vă faceți griji. Arborele e neclintit. La primăvară va fi și mai verde, și mai puternic… Dar chiar dacă din clipa aceea au început să facă focul în sobă, copilașii tot s-au îmbolnăvit.
Au căzut bolnavi toți deodată. A doua zi, Ana, într-un suflet alergă cu ei la medic. Medicul, un omulean scund, cu o pălărie albă, dar care, nu se știe de ce, părea neagră, cu o față căreia nu-i puteai desluși trăsăturile îi examină pe copii, apoi i se adresă Anei: - Femeie, fii calmă… - Dar… ce e, doctore? se albi Ana la față. - Zău, nici nu știu cum să-ți zic… - Spune-mi, nu tărăgăna. Mă voi strădui să mă stăpânesc. - Păi, femeie, copiii dumitale sunt grav bolnavi… - Doctore… încercă să spună ceva Ana. - Așteaptă, o soluție totuși există… - Ce soluție, doctore? se învioră un pic femeia. - Păi, ca să-ți salvezi copilașii va trebui să cheltuiești o avere. Nu știu dacă ești pregătită. - Sunt pregătită de orice. Îmi dau și viața dacă trebuie. - Ei hai, lasă! Nici chiar așa… Ar fi destul să-ți vinzi, de exemplu… casa. - Casa? șopti Ana pierdută… - Ai dreptate. Să rămâi pe drumuri, tocmai cu șase copilași, îmi dau seama, nu e lucrul cel mai potrivit. Te înțeleg, căci de… suntem cu toții oameni, de aceea ți-aș mai propune ceva… - Zi-mi, doctore, nu mă cruța, îi reveni Anei un pic sângele în obraz.
- E simplu de tot. Te văd femeie voinică și cred că nu se va întâmpla nimic dacă, de exemplu, îți vinzi un rinichi, sau un plămân - orice… - Vai, doctore, nici o problemă. Chiar ți-aș fi recunoscătoare. Spune-mi, ce trebuie să fac? - Vii mâine, o tipări ușurel pe spate doctorul. Acum ia aceste pastile. Le bei ca să fii mai liniștită. Doctorul cu pălărie albă, care părea neagră, o petrecu amabil pe Ana și pe copilași până la ușă. Ana s-a întors la căsuța sa lipsită de lumină și de căldură, dar totodată caldă și luminoasă prin dragostea celor ce trăiau în ea, cu speranța în suflet. Călin nu era acasă. Și-a culcat copiii, i-a învelit, apoi timp îndelungat a stat la căpătâiul lor. Pe neprins de veste, prin cămară se răspândi un parfum fin. Femeia încercă să afle de unde vine parfumul. Zări în grindă un buchețel de flori uscate. Erau florile copilăriei sale. Flori rare, pe care ea și maică-sa le adunau cu grijă de prin ponoare, în fiecare vară. Acele flori aveau însușiri medicinale miraculoase. Făcu iute o fiertură. Îi trezi pe băieți și le dădu să bea. A doua zi copilașii alergau veseli pe afară.
Nici pomină de boală… Călin nu a știut niciodată de cele întâmplate. În schimb și-a amintit de buchețelul de "vise". Și-a amintit de întâmplarea de pe pod. În următoarea noapte, Călin și-a așezat rămășițele florilor sub pernă. Și a avut un vis. Unul ciudat, dar foarte frumos. Când visul i se repetă, începu să creadă că acolo, pe pod, nu avusese o vedenie, ci totul fusese real. A existat bătrânul. A existat și cel care-și spunea "legea". Pe unde o fi oare acum bietul bătrân? Pe unde o fi burduhosul cu picioarele scurte? Uneori i se părea că vecinul, stăpânul castelului de vizavi, e chiar cel de-i smulsese odinioară buchețelul de "vise" din mână. De altfel, întâlnea în cale nenumărați oameni ce parcă semănau leit cu cel de pe pod. Totuși ceva îi deosebea. Glasul… Glasurile lor erau diferite. Unii abia de strecurau cuvintele, alții, dimpotrivă - împușcau cu cuvântul. Cei mai mulți vorbeau așa încât nu pricepeai nimic din ce zic. Principalul însă era că toți păreau că nu au față. La o adică Călin nu prea avea mare treabă cu burduhosul de pe pod. Totuși a rămas surprins de asemănarea izbitoare a directorului școlii unde îi mergeau copiii cu acel individ.
Școala se afla alături de mica lor căsuță cu horboțică. Mihăiță, mezinul, tocmai merse în clasa-ntâi. În acea școală învățase cândva și Călin. Într-o zi, directorul l-a invitat în cabinetul său. Fără să-și scoată pălăria de pe ochi porni să-i vorbească în grabă: - Înțelegi dumneata, domnule Călin, școala noastră e cea mai bună școală din oraș. De aceea legile și cerințele noastre sunt un pic altfel. Înțelegi? - Înțeleg, domnule, de ce să nu înțeleg? - Atunci să trecem la subiect. Noi, pedagogii împreună cu părinții am hotărât că trebuie să introducem legi noi, pe care fiecare elev, părinte, va fi dator să le respecte. Ține minte acest lucru! - Dar… - Stai, domnule, nu te pripi. Acuși îți explic… - Păi, încă nu am zis nimic. - De zis, dumneata nu ai zis, sunt convins însă că te-ai gândit… - Nici de gândit nu e voie? întrebă mirat Călin. - Hotărât că nu. În școala asta, pentru toată lumea gândesc eu. Ai înțeles, domnule? - Da, se grăbi să răspundă Călin, fâsticindu-se și mai mult. - Frumos din partea dumitale, foarte frumos. Mai ales că e și spre binele copilașilor, că doar nu le dorești răul, nu? - Așa e… - Știam eu… Ei, iată, ne-am abătut de la temă.
Despre ce vorbeam? Ah, da. Despre legi. Ziceam că noile noastre legi sunt cât se poate de simple. De una dintre ele, însă, depinde reușita la învățătură a fiecărui elev în parte. Călin îl asculta pe director și se întreba: "De ce oare, în ultima vreme întâlnesc atâția indivizi care niciodată nu-și scot pălăriile negre de pe cap?" - Cunoștințele pe care le acumulează elevii, continuă directorul, sunt direct proporționale cu felul lor de a se îmbrăca. Noua lege presupune că nici un copilaș nu trece mai departe de pragul acestei școli dacă, Doamne ferește, i se va descoperi în hăinuță o găurică oricât de mică. - Adică cum, întrebă nedumerit Călin. - Vezi? se înfurie directorul. Știam de la bun început… Ești unul dintre ăia… care nu gândesc cu capul. Presupun că și haina dumitale e plină de găuri. Cred că și copilașii nu-ți prea strălucesc la învățătură… Ar fi mai înțelept să le găsești de pe acum o altă școală. - Dar… domnule… Aici am învățat eu, părinții, bunicii mei și aici îmi vor învăța și copiii. Vă rog, domnule, explicați-mi. Vom respecta legea. - Nu prea cred, însă, fie… Mai explic o dată… Găurile din hăinuța unui copil sunt pur și simplu molipsitoare.
O astfel de gaură provoacă găuri imense în buzunarul unui pedagog. Un pedagog cu o gaură în buzunar e un om demoralizat și atunci, te întreb, domnule, despre ce reușită la învățătură mai poate fi vorba? - A-a-a, se scărpină Călin la tâmplă. Iată, deci, cum stau lucrurile… Acum am înțeles. Totul e foarte simplu și totodată… foarte complicat. - Deci, ne-am înțeles, adăugă directorul, nici o găurică… Legea trebuie respectată. - Ne vom strădui, ne vom strădui, răspunse abătut Călin și porni spre ușă. - Încă ceva foarte important. Ceva care îi vizează doar pe părinți. De acu înainte în școală vor intra doar acei părinți, care vor fi îmbrăcați, cum s-ar zice, la patru ace. Problema e că de curând am instalat o nouă ușă la intrare, una foarte performantă… - Dar, domnule director, ușa veche, nici pe departe nu era veche, se opri Călin în loc… Chiar eu, anul trecut, am cioplit-o și am instalat-o… - Am schimbat-o. Ușa dumitale era învechită moral. Acum avem o ușă minunată. Ți se închide pur și simplu în nas, dacă nu ești dichisit cum se cuvine. Ce vrei, nu suntem o școală obișnuită. Pe Călin îl trecută sudorile. - Și, întrebă el, e absolut necesar, adică la patru ace… - Ar fi mai bine poate să vă procurați iată o pălărie uite-așa, ca a mea, dar, zâmbi semnificativ directorul, sunt convins că dumneata niciodată nu vei avea parte de o asemenea pălărie… Când a venit acasă, Călin i-a povestit totul Anei.
Au cercetat hăinuțele copiilor și s-au îngrozit. Au descoperit mulțime de găurele… - Ce vom face? întrebă abătut bărbatul. Ana nu știa ce să facă. - Știi ceva, zise într-un târziu Călin. Mâine nu trimite copiii la școală. Ușa cea nouă li se va închide în față. Până le cumpărăm hăinuțe - să stea acasă. Plec imediat la patron. Nu mi-a plătit de jumătate de an o para chioară. Îl voi ruga, îi voi explica… Mă va înțelege… Are și el copilași… Spre marea uimire a lui Călin, patronul semăna leit cu vecinul și cu directorul școlii. Cu o singură deosebire - când vorbea ăsta, parcă tăia cu cuțitul. S-a întors acasă și mai abătut. - Ce ai, întrebă Ana, văzându-l atât de negru la față. - Nimic… M-a alungat… Ca pe un câine… mai rău chiar. Mi-a zis că mă vede pentru întâia dată și că nici vorbă să-mi fie dator. Uite-așa. A chemat doi din ăștia, cu pistoale la brâu, le-a ordonat să mă arunce în stradă… Am lucrat atâta amar de vreme fără să fiu remunerat. - Lasă, Călin, liniștește-te, ai scăpat cu viață și de-acu e bine. Vom găsi o soluție… În noaptea aceea, până în dimineață, Ana a cusut.
Acolo unde observa o găurică, femeia înseila o floare. Și erau acele flori nemaipomenit de frumoase. Semănau a flori de câmp. O vreme, copii nu au încetat să umble la școală. Dar… numai o vreme. Nu se știe de ce, Dumnezeu, unora le dă totul, altora - nimic. Chiar dacă duceau o viață plină de griji, natura îi înzestrase pe copiii lui Călin cu mulțime de talente. Spre invidia multora. Erau ageri la minte. Ca și taică-său, tăiau în lemn, desenau, cântau și toate le făceau cu talent și cu tragere de inimă. Mihăiță, mezinul, pe care frații îl porecliseră Titirez, îi întrecea pe toți. Nu degeaba îi ziceau Titirez. Pe toate le prindea din zbor, dar cel mai mult se pricepea la bătut mingea. Nu reușise să iasă bine de sub masă, că și începu să bată cu piciorul în minge. Chiar din clasa-ntâi, în școala cu pricina, devenise mare vedetă. Ca să demonstreze tuturor că școala lor e o școală serioasă, directorul, ori de câte ori avea delegații străine, organiza meciuri de fotbal în care numaidecât era prezent Titirez. - Bravo, Titirez, strigau de la tribune! Bravo! Ține-o tot așa! Trăiască Titirez! - Băiatul ăsta, îi plăcea să se laude directorului, ne va scoate în lume, ne va face vestiți.
Într-o zi, Titirez, pregătindu-se de un nou meci, se dezbrăcă în garderobă și uită, în grabă, să-și aranjeze astfel hăinuțele, încât să nu observe nimeni găurelele din dosul floricelelor. Cineva descoperi ce de-a găurele are vesta lui Titirez și fuga la dirigintă. Diriginta abia atinse hăinuța. Cu buricul a două degete, o ridică sus, apoi o aruncă pe podea strigând: - Să fie luată și aruncată! La gunoi! E, e, e… molipsitoare! Și alergă la director… A doua zi, în fața băieților lui Călin ușa școlii nu s-a mai deschis. Lui Titirez, ușa i-a deschis-o un profesor. Ținea în mâini un costumaș nou-nouț. Mic, mic, dar mândria școlii, avea și multă mândrie personală. Nici în ruptul capului nu a dorit să primească costumașul. Au plecat de acasă șase și s-au întors tot șase. Colegii nu au înțeles niciodată de ce a plecat Titirez… - Călin, întreba deznădăjduită Ana, de unde și pentru ce atâtea necazuri pe capul nostru? Cum putea să știe biata femeie că toate li se trag de la vecinul de peste drum? - Ăștia, triumfa între timp cel cu picioarele scurte, își vor lua lumea în cap, de vreme ce le-au fost fugăriți plozii din școală. Vor pleca unde îi va duce ochii Ha, ha, ha!
rânjea el. În sfârșit voi dormi liniștit… Însă nu a fost să fie. Călin nu avea de gând să plece de pe strada sa. În scurt timp găsi altă școală. Ce-i drept școala cea nouă se afla tocmai la capătul orașului. În schimb avea ușile din lemn de stejar și se deschideau vraiște în fața oricărui copil. Acum băieții lui Călin se trezeau cu noaptea-n cap ca să reușească la ore. Hăinuțele împânzite cu floricele, ghetele ponosite - nu mai deranjau pe nimeni. Profesorii se mândreau cu copilașii lui Călin. Școala devenise centrul atenției întregului oraș. Omul cu pălărie neagră de peste drum își ieșea din minți. Uneori își ridica privirile pierdute spre cer și șoptea în neștire: Ajută-mă, Doamne! Izbăvește-mă de blestematul ăla de vis care mă chinuie ani în șir, izbăvește-mă de acești vecini de care-mi este atât de frică… Nu mai pot… O să ajung la balamuc. La balamuc, Doamne! Arată-mi calea cum să mă descotorosesc de cei ce râvnesc la averea mea. Fii milostiv, Doamne, se tot ruga el în vreme ce în minte îi încolțeau noi și noi planuri. Într-o zi Ana l-a trimis pe Titirez la băcănia din colț să cumpere pâine. Copilul s-a întors cu mâinile goale.
- Unde e pâinea, Mihăiță, l-a întrebat îngrijorată Ana. - Nu am cumpărat. S-a scumpit pâinea… De unde vom lua bani pentru pâinică, mamă? - Lasă, Mihăiță, a zis Ana, nu-ți fă griji! Ne vom descurca. În noaptea aceea, femeia nu a închis un ochi. A doua zi, sâmbătă, și-a trimis copiii la joacă și a început o discuție cu Călin. - Dragul meu, a zis ea. Va trebui să plec… - Cum să pleci, unde să pleci? întrebă îngrozit Călin. - Mă voi întoarce în satul meu de baștină. Acolo mă așteaptă pământul… Așteaptă să fie muncit. Sunt convinsă că niciodată nu vei fi de acord să te rupi de rădăcinile tale. Eu, însă, sunt născută acolo unde vântul nu are opreliști. Trăiesc în acest oraș îmbâcsit de răutăți și de mirosuri urâte doar de dragul tău și de dragul copilașilor noștri… Pentru mine aburul pământului, bătaia vântului în mijlocul ogorului, ropotul ploii - e însăși viața. Îmi voi ara ogorul. Îl voi ara, îl voi semăna și voi crește pâine. Pâinea pe care n-o avem acum pe masă… - Nu e lucru femeiesc să ari, să semeni. Să treieri… Două mâini de femeie trebuie doar să coacă pâinea. - Voi coace și pâine… - Cum să le faci tu pe toate?
E adevărat, sunt orășean, dar voi merge cu tine… Această țară, acest pământ e al nostru, al tuturora. E pământul strămoșilor, care l-au hrănit cu osemintele lor și l-au făcut să fie roditor și bogat. Strămoșii… sunt rădăcinile noastre și atâta timp cât avem rădăcini, ne vom ține, Anuță. Ne vom ține… Uneori, adăugă Călin în șoaptă, primăvara, când înfloresc pomii, mi se pare că florile parfumate sunt sufletele celora ce au locuit cândva pe aceste meleaguri. Strămoșii ne privesc cu ochi de floare, Anică, și ne ajută la greu… Vom crește pâinea! Împreună vom crește-o… De la un timp, omul de peste drum nu mai zărea pe nimeni în ograda lui Călin. - Poate că m-ai auzit și pe mine, Doamne, își făcea el stângaci semnul crucii, bucurându-se că, în sfârșit, planurile lui au dat roadă. Nu credea și nu crezuse vreodată în Dumnezeu. În ultima vreme însă, îi tot dădea ghes cu bisericile. Devenise un
