Într-o țară îndepărtată a fost odată un împărat care cu cât îmbătrânea, cu atât simțea mai mare mâhnire în suflet. "În viața mea, zicea dânsul, am gustat și am văzut tot ce este îngăduit omului să guste și să vază. Ceva însă în toată viața mea n-am văzut: pe Dumnezeu. Trebuie să-l văd!" Și dădu poruncă mare boierilor, sfetnicilor și preoților săi: - Dacă nu-mi veți arăta pe Dumnezeu, am să vă pun pe toți la închisoare și am să vă pedepsesc strașnic! Și le dădu un soroc de trei zile. În curtea împărătească se stinse veselia. Curtenii umblau de ici-colo, cu capetele plecate, așteptându-și groaznicul sfârșit. În ziua sorocului hotărât, toți boierii, sfetnicii și preoții fură chemați înaintea împăratului. Și boierii, sfetnicii și preoții păstrau tăcere mare, iar împăratul tocmai se pregătea să rostească osânda înfricoșătoare. În clipa aceea însă un copil de păstor păși în fața împăratului și-i zise: - Dă-mi voie, măria-ta, să-ți împlinesc eu dorința! - Bine, răspunse împăratul. Dar bagă de seamă că ți-e capul în joc! Și copilul de păstor luă de mână pe împărat și-l duse într-o piață și-i arătă soarele strălucitor și-i grăi: - Privește în sus! Împăratul vru să ridice capul ca să arunce o privire spre soare, dar razele orbitoare îi pricinuiră durere în ochi și-l siliră să plece capul și să închidă ochii.
- Vezi, stăpâne? Și doar soarele e numai o mică rază a mărirei lui Dumnezeu, un colțișor neînsemnat al împărăției lui Dumnezeu! Cum ceri tu atunci să vezi pe însuși Dumnezeu cu ochii tăi slăbiți și înlăcrimați? Mai bine caută să vezi pe Dumnezeu cu ochii sufletului tău! Aceasta plăcu împăratului, care grăi astfel către copilul de păstor: - Văd că ai o minte luminată și un suflet înălțat. Mai răspunde deci la următoarea întrebare: Ce a fost înainte să fie Dumnezeu? Păstorul stătu pe gânduri o clipă și apoi vorbi: - Stăpâne, nu te supăra, dar te rog să numeri! Împăratul începu să numere: - Una, două, trei… - Nu, nu, întrerupse păstorul, nu numeri bine. Începe înainte de unu! - Cum asta? Nu știi că înainte de unu nu este nimic? - Înțeleaptă vorbă ai rostit stăpâne; nici înaintea lui Dumnezeu n-a fost nimic! Aceasta plăcu și mai mult împăratului, care grăi astfel: - Am să-ți fac un dar împărătesc dacă ai să-mi mai răspunzi la o întrebare: Ce face Dumnezeu? Iar păstorul răspunse: - Bine, am să răspund și la întrebarea aceasta, dar împlinește-mi întâi o rugăciune. Schimbă cu mine hainele tale! Și împăratul își scoase hainele împărătești și le dădu păstorului.
Și păstorul se urcă pe tron, luă sceptrul în mână, și, arătând spre împăratul îmbrăcat ca păstor, care stătea la picioarele tronului, glăsui astfel: - Iată ce face Dumnezeu: pe unii îi ridică pe tron, iar pe alții îi alungă. Și se îmbrăcă iarăși cu hainele lui de păstor. Împăratul rămase multă vreme pe gânduri, apoi zise înseninat: - Da, acuma văd pe Dumnezeu!
