Întâmplarea făcu să fiu odată de față când intră un țăran într-un magazin de fierărie. - Bună ziua! zise dânsul. - Ce dorești? - Aș vrea să cumpăr o coasă… Negustorul se repezi și trânti pe tejghea un mănunchi de coase. Țăranul se uită la ele chiorâș, cu niște priviri dușmănoase, apoi, întorcându-se cu dispreț și strâmbând din nas, murmură: - Aș cumpăra d-alea cu pajura tunului. Negustorul dădu la o parte coasele cu cap de taur și aduse vreo câteva din cele cu pajura tunului. - Da' parcă mai sunt acolo, mormăi țăranul peste umăr. Prăvăliașul, om răbdător, aduse îndată toate coasele însemnate cu pajura tunului. Țăranul își alunecă ochii peste marfă, dar nici n-o atinse. Clătină din cap gânditor. - Ei, ce mai poftești? - De, mă gândesc că tot mai bine o fi să aleg una din cele cu cap de taur… Negustorul n-avu încotro; încărcă tejgheaua din nou cu coasele cele dintâi. Acuma însă văzu și țăranul că-și face de cap și deci luă din grămadă o coasă la nimereală. Închise întâi ochiul drept și cercetă coasa cu de-amănuntul, apoi închise pe cel stâng, ținând-o înainte, cu vârful în jos. Pe urmă o ridică în sus și o mai privi așa o bucată bună de vreme.
- Cât ai cere pe ea? țâfni, în sfârșit, către negustor, așa ca cu gura altuia. - Patru lei. - Pe coasa asta? întrebă țăranul batjocoritor. Nu se poate! O îndepărtă puțin și trase cu mâna o linie în aer, să vază cum ar veni dac-ar avea coderiște, apoi o ciocăni cu degetul arătător și, în cele din urmă, o îndoi pe genunche. - Hm… ei… va să zică, nu glumești? Negustorul se jură pe tot ce are mai scump că nu i-o poate da mai ieftin deoarece și pe el îl costă patru lei în cap. - Dar bine, domnule, nu vezi d-ta că nu-i călită cumsecade? - Te înșeli, e fabricată din cel mai fin oțel englezesc. - Ia nu te mai face caraghios! Trebuie să fii orb să nu vezi că e făcută dintr-una veche… - E o marfă minunată, care o să ție până la moartea d-tale. - Dacă cumva nu s-o rupe în otavă, zise țăranul râzând. - Coasă ca asta n-ai avut d-ta de când ești pe lume. Mă rog, n-ai decât s-o cercetezi mai bine și să vezi… - Aș, ce să mai cercetez? Coasa-i coasă, una ca și alta. O iau pe care îmi cade în mână.
Ei, spune-mi verde, cât ceri pe ea, că n-am vreme de pierdut. Am o mulțime de treburi prin târg… - Ți-am spus o dată: patru lei. - Dar bine, domnule, pe ce ceri d-ta patru lei, pe ce?… Și, zicând aceasta, începu să cerceteze coasa din nou, iar ca să o vază mai bine, ieși în stradă. În prag, însă, se întoarse și strigă: - Ia seama, că mi-am lăsat înlăuntru pălăria! Afară razele soarelui tremurau și alunecau vesele pe oglinda albăstrie a fierului. Țăranul duse coasa încetinel la gură, suflă și așteptă cu adâncă evlavie până ce aburii o întunecară o clipă și apoi se limpeziră iarăși, numaidecât. Pe urmă o atinse de câteva ori cu vârful de trotuar, făcând-o să clincăie. - Cam ciudat sună, mormăi dânsul întorcându-se alene în prăvălie. O dai cu trei lei și cincizeci, sau n-o dai? - Ei bine, fie; deoarece țin la d-ta, hai să rămân eu de pagubă, ia coasa cu trei lei și șaptezeci și cinci de bani! - Doamne ferește!… Ce-ar zice feciorii mei când ar afla c-am dat atâta?… Ei, o dai ori n-o dai? - Mai ieftin nu pot s-o dau. - Atunci să rămânem sănătoși! Ieși; dar din mijlocul străzii se întoarse repede înapoi și mai strigă o dată: - O dai ori n-o dai?
- Nu, n-o dau. Țăranul își mototoli zăpăcit pălăria unsuroasă între degete. - De când sunt n-am avut treabă cu un om mai fără suflet ca d-ta… de când țin eu minte… Știi ce, domnule, pun coasa deoparte, am să mă mai gândesc nițel afară. După vreun ceas de vreme veni însoțit de o rubedenie. - Am venit, zise dânsul, ștergându-și sudoarea de pe frunte. Dumnealui e cumnatul meu. Ne-am sfătuit să cumpere și el o coasă, că doară când cumperi două se cuvine să le iei mai ieftin… - Mai ieftin nu le pot da, ți-am spus de o mie de ori. - Gândește-te bine, domnule, să nu-ți pară rău. - Nu, nu. Nici să nu ne mai răcim gura. - Va să zică, nu vrei să lași nimic. Nici măcar un ban? izbucni țăranul furios. - Nicio para, răspunse hotărât negustorul. - Ei, acu ce să mai zic? adăogă țăranul mai îmblânzit. - Zi ce-ți place. Eu nu mai stau de vorbă cu d-ta. - Aide, aide, nu te mai supăra și d-ta așa, ca o cucoană bătrână. Dacă ți-e scumpă vorba, hai, dă mâna. Și țăranul, mulțumit, dădu mâna cu negustorul. - Așa. Iacă, ne-am învoit! Câine să fie cine nu se va ține de tocmeală… Cu o încetineală sărbătorească, începu să-și descheie pieptarul.
În vremea aceasta însă nu-și luă de loc ochii din colțul unde răzimase coasa cumpărată. Deodată i se năzări că coasa e mai strâmbă și mai mică decât aceea pe care o alesese. Iscodi cu priviri mânioase personalul prăvăliei, apoi ridică coasa și-i cântări greutatea. - Asta-i altă coasă! strigă dânsul întărâtat. Poți să spui ce vrei, asta nu-i coasa mea!… Și repede își încheiă nasturii lucitori de cositor ai pieptarului. - Cum să nu fie asta coasa d-tale?! Vino-ți în fire, nene, altmintrelea o să-mi ies și eu din țâțâni!… - Nnda, hm… hm… Cine dracu m-a pus să ies din prăvălie!… Sunt și eu de vină, ce e drept!… Ei, acu ce mă fac?… - Îți spun că asta-i coasa pe care ai ales-o!… - Asta?… Parcă eu n-am ochi să văz?! O ciocăni cu degetul, o îndoi pe genunchi, o scoase în stradă, o zăngăni de trotuar și se întoarse cu ea, pleoștit, în magazin. - Asta nu-i coasa mea!… Pe asta nu dau mai mult de trei lei și cincizeci! - Nu umbla cu matrapazlâcuri, nene!… Dacă nu-ți place asta, poftim, alege-ți alta. Găsești aici câte dorești. - Da' ce, crezi d-ta că eu sunt nerod să mă apuc din nou să-mi bat capul alegând?
O iau pe asta, dar mai ieftin, fiindcă e mai slabă ca cea dintâi. - Spui prostii, neică, încetează! - Cum? Adică vrei să rămân eu de pagubă? Nu te-ar durea pe d-ta sufletul să-mi iei mie două prețuri? - Hai, scoate banii degrabă și nu mai vorbi degeaba. - Bine, strigă țăranul amărât, să ai d-ta dreptate. Dar cel puțin să împărțim cei douăzeci și cinci de bani, să nu rămân eu cu toată paguba. - Rămâne așa cum am spus. - Ei, dacă e așa, ia-ți banii!… Începu iar să-și descheie pieptarul, din al cărui buzunar scoase, cu multă băgare de seamă, o piesă de doi lei și o întinse negustorului. - Ceilalți îi strâng acușica! Dintr-alt buzunar al pieptarului mai scormoni patruzeci de bani, iar dintr-un al treilea alți zece băni. - Uite cincizeci bani. Apoi vârî mâna în buzunarul cioarecilor, unde găsi șaptezeci și cinci de bani. - Cincizeci de bani cu șaptezeci și cinci fac un leu și douăzeci și cinci. Acu cât mai lipsește? - Încă cincizeci de bani. - Cincizeci?… Hm… Nu cred să mai am atâta. În vremea aceasta, cu mutra cea mai nevinovată din lume, pândea ochii negustorului, parcă ar fi vrut să-i citească gândurile.
- Adică… Ia stai nițel… Unde dracu i-am pus? Aha, în nodul basmalei!… Într-adevăr, din colțul boțit al unei basmale roșii mai scoase douăzeci de bani. - Ăștia au fost cei din urmă, zise dânsul prietenos. De unde nu-i nici vodă nu poate lua! - Încă treizeci de bani! stărui negustorul fără milă. - Acuma lasă, nu mai zice nimic; coasa și așa nu face două parale! Și nici nu mai am bani la mine, că ce brumă mai am i-am uitat în căruță, în suman. Cred că nici d-ta nu vrei să alerg atâta amar de loc pentru câțiva gologani. O să ne răfuim noi altădată ca oamenii cinstiți. - Mie să-mi plătești pe deplin! Du-te de adă paralele, că coasa n-are să fugă până te întorci d-ta! Atunci țăranul deodată făcu pe jicnitul. - Ce? Adică n-am eu la d-ta cinste de câțiva gologani? Știi d-ta, domnule, că tata și cu bunicu-meu au fost primari? Mie nu-mi trebuie mila nimănui, să știi d-ta! Cumnate, aruncă-i treizeci de bani și hai să plecăm!… Își luă posomorit coasa și se îndreptă spre ușă. În prag însă se mai întoarse o dată cu fața schimonosită, plină de dispreț, și, făcând să lucească coasa în lumina soarelui, strigă triumfător: - Ascultă, domnule!
Să știi de la mine că asta-i cea mai bună din toate coasele d-tale; celelalte nu fac două parale!
