A fost ce-a fost, dacă n-ar fi fost, nici nu s-ar povesti. A fost odată o văduvă săracă de nici muștele nu stăteau la casa ei, și văduva asta avea doi copii, un băiet și o fată, băietul, băiet inimos, de scoate limbile din gura șarpelui, iară fata așa de frumoasă, încît feciorii de împărat și feți-frumoșii de toate neamurile așteptau cu nerăbdare să-i vie anii pentru ca să se ducă să o pețească. Cînd fata împlini vîrsta de șasesprezece ani, se-ntîmplă și cu ea ce se întîmplă cu toate fetele frumoase și veni un zmeu de o răpi și o duse departe, pe celălalt tărîm. De aici înainte văduva ținea la băietul ei de o sută și de o mie de ori mai mult decît mai nainte, fiindcă era singurul ei copil și singura bucurie ce-i mai rămăsese în lumea asta; ea-l păzea cum îți păzești lumina ochilor și nu l-ar fi lăsat să se depărteze nici măcar un pas de la dînsa. Insă oricît se bucura de dînsul, era ne-mîngăiată și mereu tristă, fiindcă, de! băiet e băietul, dar și fata e fată, mai ales cînd e frumoasă. Văzînd întristarea maicii sale, băietul strîngea mereu la putere în inimă și aștepta numărînd zilele ca să se facă mare, pentru ca să ieie lumea în cap și să se ducă să-și caute surioara-rumeioara pe drumuri neumblate și cu spini presărate.
Împlinind vîrsta de optsprezece ani, el își făcu opinci de vițel cu talpa de oțel, se duse la maică-sa și-i grăi: - Maică! eu nu mai am loc de odihnă, nici ceas de tignă cîtă vreme te văd pe tine așa de tristă și de perită, dusă mereu cu gîndul la soră-mea; m-am hotărît să plec in lume și să nu mă mai întorc decît cu veste de la dînsa. Oi găsi-o, n-oi găsi-o, am cel puțin un gînd de nădejde, pe care ți-l las și ție, ca să te mîngăi cu el. Auzind niște vorbe ca aceste, văduva își călcă pe inimă, își călcă și nu prea, și-i răspunse: - Bine, fătul meu, copilul meu: fă cum te poartă gîndul și inima, și dacă te-i întoarce, o să te mai văd, și dacă nu te-i întoarce, n-o să te plîng, fiindcă lungă-i calea în care pleci, și oricît ai sta, tot mai rămîne nădejdea că te-i intoarce. Grăind aceste, ea îi făcu trei azime cu laptele ei, una de făină, alta de tărîțe și a treia de cenușă din vatra casei. Băietul puse azimele în traistă, luă "ziua bună" de la maică-sa și plecă în lume, ca un băiet sărac pentru care toate căile sunt deopotrivă de lungi, toate drumurile deopotrivă de largi și care nu știe încotro să o ieie.
El se opri la portiță, privi o dată la răsărit, apoi la apus, la miazănoapte și la miazăzi, luă după aceea un pumn de prav de sub pragul ușii și-l aruncă în vînt: încotro duse vîntul pulberea ușoară, într-acolo își croi si el calea. Și se duse Băiet Sărac, se duse, mereu se duse, merse, mereu merse, mai departe și tot mai departe prin țări multe și bogate, pînă ce nu ajunse la un pustiu pe care nici iarba nu crește, nici apa nu izvorește. Acolo el se opri și scoase cele trei azime din traistă. El începu pe cea de făină, fiindcă asta era cea mai frumoasă. Și cum îmbuca, puterea-i creștea și setea i se stîmpăra. Și iar se duse Băiet Sărac și tot se duse peste pustiul cel întins zi de vară pînă-n seară, cale lungă să s-ajungă, pînă ce nu sosi la un codru mare, mare cît pustiul peste care trecuse, și des și întunecat și părăsit chiar și de vînturi. Intrînd în codrul ăsta, el zări la tulpina unui copac o babă bătrînă, gîrbovă și zbîrcită la față. Băiet Sărac, care de atîta pustie de vreme nu văzuse față de om și nu auzise grai pămîntesc, se bucură acum și grăi vesel: - Noroc bun, maică!
Dar cum și ce mai faci pe aici prin pustiul ăsta de codru? - Bună să-ți fie vorba! îi răspunse baba gemînd. Iacă și eu, ca vai de mine, cu bătrînețele mele. Am venit să mă duc, și acu nu mai pot merge fiindcă nu mă mai țin picioarele. Auzind aceste, lui Băiet Sărac i se făcu milă de babă și se apropie de dînsa și o întrebă de unde vine și unde merge și în ce treabă umblă. El nu știa, biet, că asta e chiar Mama Pădurii, care se ține la marginea codrului și le iese in cale celor ce rătăcesc prin aceste locuri pustii, ca să-i momească cu vorbe și să-i piardă. Văzînd-o așa de slăbănoagă, el iși aduse aminte de cele trei azime și, parcă era să se intoarcă numaidecit, mîine, acasă, se gîndi să-și împartă merindea cu ea, ca doară va mai prinde la putere. - Iți mulțumesc, îi răspunse Mama Pădurii, care avea alt gînd cu el, dar vezi că n-am dinți cu ce să-ți amestec azima uscată. Dacă vrei să-ți faci o pomană cu mine, ia-mă în spinare și mă du, că nu stau decît aci prin apropiere. ​- Ia gustă numai, grăi băietul, care voia să-și arăte toată bunătatea inimii, să vezi, că numai foamea te-a făcut să rămîi leșinată, și dacă nu te ajuți cu asta, te duc precum ai cerut.
Cînd Mama Pădurii văzu azima cea de făină albă, ea începu să o privească cu poftă: așa era de nu știu cum, încît nici chiar Mama Pădurii nu se putea stăpîni să nu îmbuce o dată din ea. Și cum îmbuca, inima i se îmblînzea. După ce îmbucă de trei ori, ea se simți om ca toți oamenii, cu inima dreaptă si cu sufletul milos…:. Află, fătul meu, îi zise ea, că eu sunt Mama Pădurii și că te știu prea bine cine ești și de unde vii și-n ce cale ai plecat. Mare treabă e asta, mare lucru ți-ai pus de gînd, fiindcă soră-ta se află tocmai pe celalalt tărîm, unde om pămîntean nu poate să străbată decît numai într-un singur chip. - Și care-i acela? întrebă cu nerăbdare Băiet Sărac. Mama Pădurii se uită cu înduioșare la el. - Nu te sfătuiesc să te apuci de asta, îi zise ea, fiindcă ar fi pagubă de tinărețele tale. Dar cine știe, poate că vei fi avînd noroc!… Te văd că ești bun la inimă, și omul cu inimă bună multe poate să scoată la capăt, apoi te știu că n-ai odihnă pînă ce nu vei da de dînsa. Să știi dar că departe de aici, după ce vei mai fi trecut încă șase codri și șase pustiuri, la marginea codrului de al șaptelea, care se întinde tocmai pe marginea tărimului ăstuia, se află o babă bosoarcă, și baba asta are o herghelie, iar în herghelie se află un cal năzdrăvan, care te poate duce pe celălalt tărîm.
Dar acest cal nu poate să-l capete decît acela care știe să și-l aleagă din toată herghelia după ce o va fi slujit pe baba aceea un an de zile. Atît îi trebuia lui Băiet Sărac. El nu mai perdu timpul: îi mulțumi babei pentru deslușire și plecă drept înainte prin codrul cel des, fiindcă-i era lungă calea și trebuia să se grăbească. Și se ducea Băiet Sărac cum se duce omul cuprins de gîndul bun și mergea cum se merge, ca s-ajungă și să-i mai rămînă și vreme de a se întoarce. Cît s-a dus și cît a mers, asta poate s-o știe orișicine cînd se gîndește cît a venit și cît a umblat, pentru ca să treacă un singur pustiu pînă la un singur codru. Iar cînd puterile îl părăseau, el îmbuca o dată din azimă, și cum îmbuca, puterea-i creștea. Cînd era să iasă din codrul al șaselea, trecînd pe lîngă un părîu cu apă limpede, el văzu un vespoi zbătîndu-se în valurile apei și i se făcu milă de biata gînganie. El luă dar o creangă uscată și o ținu cu un capăt in dreptul vespoiului, ca să se pună pe ea și să se ridice pe aripi.
Vespoiul ăsta era chiar matca vespilor din codrii aceia, și văzîndu-se scăpat prin bunătatea lui, îi zbură pe umăr și grăi: - Oriunde te-i duce, norocul să-ți fie tovarăș de drum. Ia scoate-mi, te rog, un păr de sub aripa dreaptă și-l păstrează bine, fiindcă mai știi de ce folos ți-ar putea fi, și cînd vei avea trebuință de mine, scutură părul și am să viu la tine oriunde te-ai găsi pe fața pămîntului. ​Băiet Sărac luă părul, îl puse bine și plecă mai departe. Mai merse cît mai merse, și sosi la un lac mare, iar la marginea lacului văzu un pește zbătîndu-se pe uscat. I se făcu milă de biata ființă, în care abia mai rămăsese un pic de răsuflare; luă dar peștele și-l aruncă în lac. Peștele ăsta era chiar împăratul peștilor, cu solzii de petre scumpe și cu aripile de aur. El dete o raită prin lac, răsuflă de cîteva ori, ca să-și întrame puterile, apoi se întoarse la băiet și grăi: - Oriunde te-i duce, norocul să-ți fie tovarăș de drum. Ia scoate-mi, te rog, un solz de sub aripa cea dreaptă și-l păstrează bine, fiindcă mai știi de ce folos ți-ar putea fi, și cînd vei avea trebuință de mine, scutură solzul, și am să viu la tine, oriunde te-ai găsi cît țin apele de pe fața pămîntului.
Băiet Sărac luă solzul, îl puse bine și plecă mai departe. Mai merse cît mai merse și, ajungînd la pustiul de al șaptelea, unde iarba nu crește și apa nu izvorește, el găsi în drumul său o cîrtiță, pe care ziua o apucase pe drum și acum dibuia ca vai de ea prin întunerec și nu-și putea găsi calea spre mușunoiul cu puii flămînzi, care nu era decit la o săritură de la dînsa. I se făcu milă și de asta, o luă și o duse lîngă mușunoi. - Oriunde te-i duce, îi răspunse și cîrtița, norocul să-ți fie tovarăș de drum. Ia scoate-mi, te rog, o unghie de la piciorul drept și o păstrează bine, fiindcă mai știi de ce folos îți poate fi, și cînd vei avea trebuință de mine, zgărie pămîntul cu dînsa, și am să viu la tine, oriunde te-i găsi pe fața pămîntului. Băiet Sărac luă unghia, o puse și pe asta bine și iar își urmă calea mai departe peste pustiul cel nesfîrșit, spre codrul nevăzut de la marginea tărîmului acestuia. Cîte zile s-a dus și cîte nopți a stat prin acest pustiu, asta numai bunul Dumnezeu o știe; destul că într-o bună dimineață, trezindu-se din somn, el a văzut departe, departe, parcă pe altă lume, o zare de lumină, cum ar fi bunăoară un foc ce și-l fac ciobanii la gura stînei.
Acolo era cuibarul fărmecătoarei celei cu herghelia de cai năzdrăvani. ​Mult s-a bucurat Băiet Sărac cînd se văzu așa de aproape de sfîrșitul lumii, și bucuria lui nu încetă decît a treia zi de cu seară, cînd sosi la casa fărmecătoarei. Era, Doamne, în mijlocul pustiului, drept în preajma codrului pierdut în zarea amurgului, o cîmpie întinsă, acoperită cu iarbă verde și brăzdată de scursorile izvoarelor cu apă limpede, iar in mijlocul cîmpiei se ridicau o mulțime de țepe înalte, și-n fiecare țeapă era cîte o căpățînă de om; coliba fărmecătoarei se afla tocmai la mijloc, între țepe, cu un plop înalt înaintea ei, și cu doauă sălcii, sădite una la dreapta, și alta la stînga colibei. Care va să zică, drept avea Mama Pădurii: aci nu mergeau trebile pe glumite. Băiet Sărac își luă inima în dinți și se apropie ca să intre în colibă ce părea pustie în mijlocul pustiului. Baba ședea în tinda casei pe un scaun cu trei picioare, înalt și răzghiat, iar înaintea ei era o căldare mare, pe niște pirostrii mari puse deasupra unui foc mare, care ardea fără ca să facă fum, în mînă baba ținea fluierul de la piciorul unui uriaș, cu care amesteca farmecile din căldare.
Cînd Băiet Sărac îi zise "bună seara", ea îl privi lung de sus pînă jos, apoi grăi: - Bine ai venit, voinice! De mult te aștept, fiindcă de mult îmi țiuie căldarea asta și-mi spune mereu că ai pornit pe drum ca să vii la mine. Băiet Sărac se bucură prea mult de buna primire, fiindcă baba nu-i părea de loc a scîrbă, ci îl privea cu dragoste și-i grăia cu glas de blîndețe. Se bucura și ea c-a mai putut să puie mîna pe un om, deoarece împrejmuirea de țepe cu căpățini de om o apăra de Ielele care nu puteau să străbată printre țepe și mai era încă o bucată, așa, chip de vreo trei căpățîni, încă neîmprejmuită. După ce se tocmiră ca Băiet Sărac să păzească timp de un an de zile herghelia și să capete drept sîmbrie calul pe care și-l va alege, iar dacă va pierde herghelia, să-și dea căpățina în mîna fărmecătoarei, baba bătu încă o țeapă în pămînt, puse căciula voinicului în țeapă, apoi Băiet Sărac mîncă ceva, ca să nu iasă flămînd cu herghelia la pășune. În vreme ce băietul mînca, baba scoase iepele fătătoare în dosul colibei și începu să le bată cu fluierul de la piciorul uriașului, poruncindu-le ca nu cumva să bea peste noapte apă, nici să lase pe ceilalți cai să beie, fiindcă apa din izvoarele de pe cîmpia aceea avea darul de a te adormi, și baba voia ca herghelia să pască peste noapte.
Băiet Sărac n-o stia aceasta. Ieșind cu herghelia la pășune, el simți că-l apucă o sete de acele care te gonește să mergi de dimineață pînă seara, ca să dai de o picătură de apă; se puse dar lîngă un izvor și beu ca să-și stîmpere setea, și cît beu, el și adormi pe loc. Cînd se trezi în amurgul zilei a doua din somn, ia herghelia dacă ai de unde; nu era ca-n palmă! N-ai decît să te gîndești că-i era căciula pusă în țeapă, pentru ca să înțelegi cît de mare trebuia să-i fie deznădejduirea. Dar se uita și se uita în toate părțile, fără ca să vadă măcar o urmă de cal, și zorile de zi se revărsau, și el stătea ca vai de el, nemaiștiind încotro s-o apuce. Acum el își aduse aminte de ajutorul pe care-l dăduse vespoiului, și se gîndi că vespoiul, zburînd iute, ar putea să-i afle herghelia și să-i aducă știre despre ea; luă dar părul cel de sub aripa vespoiului și-l scutură. Cît te-ai gîndi, și nu te-ai gîndi, se auzi din toate părțile o bîzăitură care creștea, mereu creștea, de parcă era să se prăpădească lumea. Veneau, Doamne, tot vespi peste vespi, roiuri peste roiuri, cete mari, nori întregi de viespi, unii mai mari și alții mai mici, toți gata să deie o raită împregiurul pămîntului și să împlinească poruncile lui Băiet Sărac.
- Să n-ai grijă, grăi matca vespilor, că dacă e pe fața pămîntului, ți-o aducem mai nainte de a se fi ivit soarele pe cer. După aceea iar se făcu tăcere împregiurul lui Băiet Sărac, fiindcă vespii zburară în toate părțile și se răzlățiră pe fața pămîntului. Nu trecu mult, și iată că se ivi în depărtare un nor de prav, care venea in ruptul capului spre cîmpia întinsă la mijlocul pustiului, și zbura herghelia gonită de vespii țepoși, încît se cutremura pămîntul sub copitele ei. Băiet Sărac le mulțumi vespilor pentru ajutor, apoi se întoarse cu herghelia acasă, ca și cînd nu s-ar fi întîmplat nimic. Baba se uită cam chiorîș la el, zise că e bine și începu să bată din nou iepele fătătoare, poruncindu-le să se ascundă la noapte mai bine. De cu seară Băiet Sărac nu voi să mănînce nimic, crezînd că de mîncările fărmecătoarei i s-a făcut noaptea trecută o sete așa de neastîmpărată, dar ieșind cu herghelia la pășune, îndată ce văzu izvoarele cele limpezi, iar începu să-l ardă și să-l mistuie setea, și oriunde mergea, apa se scurgea pe sub picioarele lui. În cele din urmă el nu se mai putu stăpîni, ci, puindu-și nădejdea în ajutorul viespilor, iar se puse lîngă un izvor și cît beu, și adormi pe loc.
Dar acum se trezi mai tîrziu decît noaptea trecută, fiindcă mai tîrziu adormise, mai tîrziu scutură părul luat de sub aripa vespoiului și mai tîrziu se iviră roiurile de vespi, ca să caute și să aducă hergheha. Ce să vezi însă? Nu trecu mult, și iată că roi cu roi se întoarse, aducînd fiecare știrea că nu-i herghelia, că pe fața pămîntului nu se află, ci trebuie să se fi pripășit pe undeva prin fundul mării. Iar soarele era aproape de răsărit. Băiet Sărac luă dar solzul, îl scutură și deodată se ivi în izvorul de la picioarele lui o spuză de peștișori, care umplură toate scursorile și începură să-l întrebe ce dorește și care-i porunca. El le spuse ce-i și cum, și deodată se puseră în mișcare toate apele, rîuri, lacuri și mări, iar vespoii porniră spre țărmuri nemăsurați, ca în clipa cînd va ieși herghelia gonită de pești colțoși, s-o apuce și s-o gonească mai departe. Băiet Sărac abia mai avu timp să-și adune herghelia și să se întoarcă acasă, cînd iată că răsări și soarele. Baba se uită necăjită la el, îi zise și astă dată că e bine și le dete iepelor fătătoare o bătaie și mai strașnică, fiindcă anul era de trei zile, și dacă nici noaptea asta nu se ascundeau bine, voinicul putea să-și ceară sîmbria.
Asta o știa și Băiet Sărac. Cînd ieși dar cu herghelia la Pășune, el începu să mănînce din azimă, și de cîte ori îmbuca, puterea-i creștea și setea i se stîmpără, însă de cîte ori vedea izvorul ori auzea scurgîndu-se apa peste petricele, iar i se făcea sete și așa mîncă toată azima cea de făină. Ar fi avut acum să se apuce de cea de tărîțe, însă nu se îndura de ea, fiindcă-i era lungă calea și se temea ca nu cumva să rămîie fără merinde. El își puse dar și astă dată nădejdea în ajutorul viespilor și al peștilor, se puse lîngă un izvor, și cît beu, și adormi pe loc. Cînd se trezi era ziuă ca ziua, numai că soarele nu se vedea încă. El scutură părul, dar vespii veniră cu știrea că herghelia nu-i pe fața pămîntului; scutură solzul, dar peștii îi spuseră că ea nu se află nici subt ape; luă dar în deznădejduirea lui unghia cîrtiței și zgîrie pămîntul cu ea. Acum să vezi minune! Vespii bîzîiau în toate părțile, peștii scormoiau toate apele, iar cîrtițele începură să străbată prin pămînt și să-l brăzdeze, încît erau parcă să-l facă fărîmă-fărămiță. Cînd cele dintii raze ale soarelui atingeau vîrful plopului, de dinaintea colibii, herghelia trecea ca o ceată de năluci spre Băiet Sărac; cînd voia să intre în ape, o goneau peștii, cînd căuta să se ascundă în pămînt, o alungau cîrtițele ghieroase, și așa trebuia să meargă precum o mînau vespii îndîrjiți.
Băiet Sărac mulțămi de ajutor și se întoarse tocmai cînd soarele răsărea la colibă. Baba privi mînioasă la el și nu mai zise nimic. Dar acum era acum. Anul era împlinit, și Băiet Sărac începu a se scărpina la ureche, fiindcă nu știa pe care dintre caii din herghelie să și-l aleagă. Așa o pate omul grăbit. Mama-Pădurii ar fi putut, poate, să i-o spună și asta: numai dacă n-ar fi părăsit-o așa de în pripă. Acum el porni la noroc. Ș-apoi se gîndea că, oricum ar nimeri, de Pagubă tot nu rămîne, fiindcă orișicum la cale lungă tot e mai bine călare decît pe jos, și-i văzuse caii babii în fugă și știa că sunt cai, 'toți cai,nu mîrțoage. El trecu dar prin herghelie, și cum trecu, dete de un mînz răpciugos, de care i se făcu milă, fiindcă-l vedea așa de negrijit, dar nu-i venea să-l ieie tocmai pe ăsta. Însă oricît se sucea și se-nvîrtea, tot la ăsta se oprea, fiindcă prea era milos de felul lui și își zicea că dacă nu poate să facă vreo treabă mare, își face cel puțin pomană cu un biet de dobitoc. "Mai știi, își zise el, dacă-l piepteni, îl perii și-l țeseli, te pomenești că iese cal bun din el!"
El alese dar pe acesta și se hotărî să mai fure drept adaos și traista în care se aflau pieptenele, peria și țesala, ca să aibă cu ce să-și grijească calul. Baba se făcu verde-cătran cînd auzi că și-l alege pe ăsta, fiindcă ăsta era ăla. Dar ce putea să-i facă? Trebuia să se "ție de vorbă. Îl mai sfătui să-și aleagă altul mai bun, îi mai spuse că o să rămîie fără de el, și că pentru slujbă bună i se cuvine sîmbrie bună, dar în cele din urmă i-l dete. Însă baba tot babă bosoarcă era, și îndată ce Băiet Sărac încălecă, luă "ziua bună" și plecă, ea se duse la căldarea cea mare, dete căldarea jos și încălecă pe pirostrii, apoi, prefăcîndu-și fața și făptura, plecă cu iuțeala blăstemului în urma lui, ca să-l ajungă, să-l piardă si să-si ieie calul. Băiet Sărac simți că vine în urma lui ce vine și începu să-i deie pinteni calului. - Degeaba mă grăbești, îi răspunse calul, că noi tot nu putem să ne întrecem cu ea cîtă vreme nu vom fi ieșit din împărăția ei. Dar aruncă pieptenul în urma ta, ca să-i pui o pedecă în cale. Băiet Sărac stia acum c-a nimerit bine cînd a ales mînzul cel răpciugos.
El scoase dar peptenele din traistă și-l aruncă în urma sa, iar din peptene se făcu un gard lung și înalt, peste care bosoarca nu putea să treacă, ci trebuia să-l ocolească și să piardă astfel din drum. - Aruncă peria, grăi calul după ce simți din nou tropotul pirostriilor în apropierea sa. Băiet Sărac aruncă peria, și din ea se făcu un stuf des și întins, prin care baba nu putea să străbată decît gîfăind și cu chiu, cu vai. - Aruncă țesala, grăi calul de a treia oară. După ce aruncă țesala, Băiet Sărac privi în urma sa și văzu o pădure de cuțite și de săbii, iară pe baba opintindu-se a trece printre ele și sfășiindu-se în bucăți mălrunte-mărunțele. Ajungînd la codrul de al șaptelea, unde se sfîrșea împărăția bosoarcei, mînzul răpciugos scutură o dată, și pe nesimțite se prefăcu într-un frumos cal înaripat, cum nici mai nainte de aceea, nici după aceea n-a mai fost altul. - Acum ține-te bine, îi zise calul, fiindcă am să te duc cum nu s-a mai dus voinic de pe tărîmul ăsta pe celălalt, căci am și eu o soră acolo și pe ea mă duc s-o caut. Băiet Sărac era amețit de răpeziciunea cu care trecea peste codru și se slobozea în urmă spre tărîmul celălalt prin o largă deschizătură de pe cealălaltă parte a codrului.
Cînd își în fire, el se afla față-n față cu calul său, care se scutură o dată, acum de-a doua oară, se prefăcu într-un f ăt-frumos cu plete lungi și grăi: - Oriunde te-ai duce, norocul să-ți fie tovarăș de drum, că m-ai scăpat de Mama-Pădurii. Află că eu sunt feciorul Împăratului Roșu și am pornit s-o caut pe sora mea, dar la marginea drumului am găsit pe Mama-Pădurii, care mi se plîngea că nu mai poate merge și m-a rugat s-o duc în spinare, iar după ce mi s-a făcut milă de ea și am primit să mă încalece, m-a prefăcut în cal și mi-a ursit ca tot cal să rămîi pînă ce nu i se va face milă unui voinic de mine și nu mă va încăleca pentru ca să-l trec pe tărîmul ăsta, unde iarăși am să mă fac ce am fost. Grozav i se părea de bine lui Băiet Sărac fiindcă nu mai era singur. El luă azima cea de tărîțe, o rupse în doauă și-i dedte jumătate din ea feciorului de împărat, ca să fie frați de cruce și amândoi purtați de același dor. Feciorul de împărat gustă din azimă, și cum îmbuca, putere-i creștea și dragostea i se întărea.
Ei își spuseră fiecare pățeniile și plecară drept înainte. Departe, departe, tocmai în fundul lumii de pe celălalt tărîm, se vedeau niște curți nalte și strălucite: astea trebuiau să fie curțile zmeului. Lumea de pe celălalt tărîm era frumoasă, încît să tot treci prin ea, plină de lumină, de verdeață, de flori, de pasări cu pene frumoase și de fiare blînde și vesele. Și în lumea asta omul nu îmbătrînea niciodată, ci rămînea mereu așa cum a intrat în ea, fiindcă nici nu erau zile, soarele nici nu răsărea, nici nu apunea, ci era mereu lumină venită așa din senin. Dar zmei nu se vedeau nicăiri, și cei doi frați de cruce mergeau în calea lor nesupărați de nimeni. După ce se duseră cît merge un om trei zile de-a rîndul, ei sosiră la curțile cele frumoase și se opriră în fața lor, fiindcă erau frumoase, de tot frumoase, cu turnuri înalte, cu ziduri de piatră moale ca și catifeaua și acoperite cu lespezi de zăpadă uscată la soare. Dar ele păreau deșerte și părăsite. Băiet Sărac și feciorul de împărat intrară, trecură prin toate casele cele pline de fel de fel de scumpeturi și, negăsind pe nimeni, ei deteră cu socoteală că zmeul va fi ieșit la vînătoare și se hotărîră să-l aștepte.
Ei se mirau însă că nu găsesc surorile lor aici. Întinzîndu-se fiecare pe cîte un divan de cele frumoase, ei se deteră la odihnă, cînd deodată tresăriră amîndoi și rămaseră uimiți de ceea ce auzeau. Era, Doamne, o cîntare duioasă de mișca și pietrele și te simțeai ca-n altă lume cînd o auzeai, și era un glas de femeie. Băiet Sărac și feciorul de împărat nu prea ascultară mult, ci săriră în picioare și grăbiră într-acolo de unde le venea cîntarea. Iată ce văzură: La o parte a curților era un turn de sticlă, iar în turn ședea o fată și torcea ea și cînta și plîngea, iar lacrămile ei, cum cădeau, pe dată în mărgăritare se prefăceau. Și era așa de frumoasă fata asta, încît doi oameni dac-ar fi fost pe lume, ei s-ar fi omorît pentru dînsa. Și cum o văzură cei doi feți-frumoși, rămaseră neclintiți și privind cu dor la dînsa, iar fata încetă de a mai toarce, de a mai cînta și de a mai plînge și privi cu mirare la dînsii. Dar asta nu era sora nici unuia dintre dînșii, și cum te pomenești că e omul, Băiet Sărac credea că e sora feciorului de împărat, și feciorul de împărat că e sora lui Băiet Sărac.
- Eu rămîn aici, grăi Băiet Sărac, iar tu te du de scapă pe sora mea, ca să ți-o iei de nevastă. - Ba eu rămîn aici, îi răspunse feciorul de împărat, și tu te du de scapă pe soră-mea, fiindcă eu am s-o iau pe asta de nevastă. Acum era acum înțelegînd că fata cea frumoasă nu-i este soră nici unuia dintre dînșii, feți-frumoșii puseră mîna pe săbii, gata de a se tăia cu ele, cum se taie oamenii ciînd ajung la împărțeală. - Ia stați, grăi fata cea frumoasă, și nu vă pripiți. Cercetați mai cu dinadins, ca să vedeți dacă sunt ceea ce vă par vouă ori nu sunt decît o părere. Eu sunt fata fără de trup, care nu voi căpăta trup în astă lume decît în ziua cînd zmeul mă va fi răpit de pe celalalt tărîm. Cum mă vedeți acum, așa voi fi, voi toarce, voi cînta și voi plînge atunci, căci îmi voi aduce aminte de maică-mea, care toarce, cîntă și plînge, și așa torc și cîntă și plîng surorile voastre, care au fost răpite de cei doi frați mai mari ai zmeului ce stăpînește curțile astea. Auzind acestea, feți-frumoșii voiră să plece, pentru ca să nu-și mai piardă vremea pe drum.
- Stați și nu vă pripiți, le zise iar fata cea fără de trup. Nu cumva socotiți că-i veți birui pe zmei așa numai mergînd și venind? Mare treabă vă așteaptă! Pe mine m-a pus zmeoaica cea bătrînă aici ca să țin mereu aprinsă pofta feciorului ei celui mai tînăr, fiindcă este dat ca toți trei feciorii să-și facă nunta deodată, și cei doi frați mai mari le țin pe surorile voastre, dar nu-și pot face nunta cu ele decît după ce fratele lor cel mai tînăr mă va fi răpit pe mine. De cîte ori se întoarce de la vînătoare, el se oprește acolo unde stați voi acum, se uită cu dor și însetare la mine, apoi își gătește armele și-și hrănește calul cu jăratec, dar tot nu poate să plece, fiindcă nu mi-au venit încă zilele. Rămîneți dar aici, ca să-l biruiți, pentru ca nu cumva, pe cînd voi umblați în drumuri, el să mă răpească și să sosiți prea tîrziu la surorile voastre. Dar băgați de seamă - le mai zise ea - că afară de curtea lui nu-l puteți birui fiindcă e nevăzut. De aceea, cînd se întoarce acasă, el își aruncă buzduganul cu atîta putere în poartă, încît pămintul se cutremură și zidurile se surpă, îngropînd de vii pe oamenii pămînteni ce s-ar fi aflînd între ele.
Dacă simțiți dar în voi destulă putere ca să țineți porțile in țîțîni, încît ele să nu se zgăție, cînd el va arunca buzduganul în ele, rămîneți, altfel duceți-vă în știrea Domnului, că e pagubă de tinerețele voastre. Băiet Sărac și feciorul de împărat se uitară unul la altul, înțeleseră că așa trebuie să fie și hotărîră să rămîie. În vreme ce Băiet Sărac se duse la porți ca să le țină, feciorul de împărat își scoase sabia și-l aștepta pe zmeu în mijlocul curții. Se înțelege, asta nu era glumă. Nu trecu mult, și deodată - zbîng! - se izbi buzduganul în porțile ferecate, încît credeai că are să se prăpădească lumea. Băiet Sărac simți că i se rup baierile inimii de greutatea cea mare si că zidurile s-au miscat din temelii și sunt gata să se surpe, dar el le ținea din țîțînile porții. Văzînd că curțile nu se surpă, zmeul se opri cam uimit în loc. - Ce-i asta? zise el. Tare am slăbit de ieri pînă astăzi!… Nici nu visa ce-l așteaptă. Deschizînd apoi cam cu anevoie poarta, el nu-l băgă de seamă pe Băiet Sărac, ci inaintă drept spre feciorul de împărat, care stătea cu inima în dinți la mijlocul curții, fiindcă - de!
- zmeul e zmeu, iar nu lele cu cătrîntă. Și să nu mai lungim vorba: știm noi acum ce se întîmplă cînd zmeii dau față cu feciorii de împărați. Se încinseră la luptă. Însă voinic era feciorul de împărat, dar și zmeul era cel mai tînăr între frații săi. Se tăiară cît se tăiară în săbii, iar după ce văzură că așa nu se pot birui unul pe altul, se apucară la trîntă, în vreme ce Băiet Sărac se opintea să țină curțile ca să nu se surpe in capul lor. Cînd văzu Băiet Sărac că-i slăbesc puterile și că nici unul pe celalalt, el strigă tare: - Strînge-l și-l umflă, că nu mai pot! Atunci feciorul de împărat îl strînse o dată pe zmeu cum se strînge, își adună toate puterile și-l trînti la pămînt, de-i pîrăiră oasele și rămase amețit. Apoi, nici una, nici alta, o luă la fugă și ieși pe poarta pe jumătate deschisă, strigînd și pe Băiet Sărac după dînsul. Zidurile se surpară și curțile cele mari și frumoase căzură prăbușite peste zmeu, de-l îngropară cum am zice de viu. Nu mai rămase decît turnul cel de sticlă, care stătea acum deșert și părăsit, fiindcă fata cea fără de trup perise din el în clipa cînd nu mai era cine s-o răpească de pe celălalt tărîm.
Băiet Sărac și feciorul de împărat mulțumiră lui Dumnezeu c-au putut pune treaba asta la cale și plecară mai departe și se duseră, tot se duseră, pînă ce nu ajunseră la curțile celui mijlociu dintre zmei. ​Încă departe vedeau turnul cel de sticlă și auzeau cîntecul cel de jale, iar inima lui Băiet Sărac bătea mai tare și tot mai tare, fiindcă din ce se apropia, tot mai bine își aducea aminte de glasul surorii sale. Cît ajunseră la curțile cele mari și frumoase, ei intrară, și cît văzură fata cea din turnul de sticlă, amîndoi se răpeziră ca să spargă turnul și s-o apuce în brațe. Dar lucrurile nu mergeau așa. Fata din turnul de sticlă, care era în adevăr sora lui Băiet Sărac, privi cu mirare la dînșii, iar cînd Băiet Sărac îi spuse că a venit s-o scape din ghearele zmeului, ea îi răspunse că nu-l cunoaște și că fratele ei nu seamănă cu el nici la chip, nici la făptură. Mare era întristarea lui Băiet Sărac cînd văzu că sora-sa nici nu vrea să știe de dînsul, care a umblat prin atîte pustii și a trecut prin atîte primejdii ca să străbată pînă la dînsa, dar încă mai mare se făcu întristarea cind ea începu a se plînge: ea se usucă de dorul zmeului, care vine în fiecare zi de o privește tot cu dor nesecat, o amînă de pe o zi pe altă și nu se cunună cu ea.
Dar de Băiet Sărac calea-valea, căci lui ea nu-i era decît soră; feciorul de împărat însă, cînd văzu fata și-i auzi glasul și-i înțelese tragerea de inimă pentru zmeu, se făcu nu știu cum, mînios mare minune. - Ei! apoi dacă nu vrei să vii, te-om lua cu sila! zise el, gata să ieie toată curtea-n spinare și să plece cu ea pe celălalt tărîm. - Mai domol, grăi fata, că, dacă e vorba, n-am decît să scot un cui din peretele ăsta de sticlă, și se surpă curțile în capul vostru. Mi-e milă însă de tinerețele voastre și vă sfătuiesc să nu prea stați mult pe aici, că vă pomeniți cu logodnicul meu și n-are cine să vă bocească. Băiet Sărac scoase acum azima cea de cenusă din traistă și grăi: - Soro! ia gustă din azima asta și mai zi că nu-ți sunt frate. Ea întinse mîna și zidurile de sticlă se defăcură, iar după ce luă azima și gustă din ea, simți că e făcută cu laptele mamei sale și o cuprinse un dor de casă încît să-i plîngi de milă. - Haideți! zise ea grăbită, să fugim, că de ne găsește aici, vai și amar de capul vostru!… Băiet Sărac o cuprinse în brațe și o sărută, fiindcă îi era soră, iar feciorul de împărat o îmbrățișă și sărută și el, fiindcă, de! era și el frate de cruce cu Băiet Sărac. Dup-aceea luară înțelegere să facă și cu zmeul ăsta ceea ce făcuseră cu fratele lui, Mai așteptară cît mai așteptară, îl primiră pe zmeu cum se cuvine, il răpuseră și, mulțumind iar lui Dumnezeu c-au pus-o și asta ]a cale, plecară mai departe, ca să scape și pe fata cea de împărat. Acum era însă acum! Fata de împărat o dată cu capul nu voia să fie scăpată de dînșii, iar feciorul de împărat n-avea nimic la dînsul, nici un semn după care sora-sa să-l poată cunoaște de frate al ei. Degeaba-i spunea Băiet Sărac că dacă nu vine de voie bună, o vor lua cu silă, căci ea punea mîna pe cuiul cel primejdios și nu era chip s-o îmblînzești. Care va să zică, își făceau de cap, dacă-l așteptau pe zmeu în curte, fiindcă doi erau, numai doi inși, și dacă unul ținea curțile din țîțînile porții și altul îl aștepta pe zmeu în mijlocul curții, nu mai era cine să-i apere de cuiul cu pricina.
- Las' pe mine! grăi Băiet Sărac, care, de cînd văzuse pe fata cea de împărat, se făcuse de tot, nu știu cum, mînios, mare minune. Ori eu pe el, ori el pe mine! Cum se vede, el luase hotărîrea de a se prinde la luptă cu zmeul chiar în cîmp deschis, unde nu poate să-l vadă, lucru nemaipomenit de cînd feți-frumoșii se bat cu puii de zmei, fiindcă e greu să-l biruiești pe un zmeu, dar să-l biruiești chiar pe nevăzute, la asta nu s-a gîndit încă nimeni. Feciorul de împărat și cu sora lui Băiet Sărac se ascunseră într-un șanț de lîngă curți ca să nu-i vadă zmeul, iar Băiet Sărac se puse tot ca pînă acum în poartă și aștepta să-și arunce zmeul buzduganul, pentru ca să fie silit a se apropia de dînsul, căci, nemaiavînd buzdugan, nu mai putea decît sau să se bată în săbii, sau să se prindă la trîntă. Nici nu trecu mult și - zbîng! - se izbi buzduganul în porțile ferecate; dar nici Băiet Sărac nu era motoflete, se izbi și el din cealaltă parte, de ieși cu porți cu tot afară, lăsînd curțile să se surpe în urma lui. - Ieși, dacă ești viteaz, la fața de masă!
strigă el apoi, crezînd că zmeul va răspunde ceva, ca să se deie de gol. Dar zmeul simțea că și-a dat de om și nici nu gîndea să vorbească, și se apropie pe nevăzute și scoase sab
